The Project Gutenberg EBook of Novelle Napolitane, by Salvatore Di Giacomo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Novelle Napolitane

Author: Salvatore Di Giacomo

Commentator: Benedetto Croce

Release Date: April 24, 2018 [EBook #57040]

Language: Italian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVELLE NAPOLITANE ***




Produced by Carlo Traverso, Barbara Magni and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)






                           Novelle Napolitane


                                   DI

                          SALVATORE DI GIACOMO


                    _Prefazione di BENEDETTO CROCE._



                                 MILANO
                        FRATELLI TREVES, EDITORI
                            Quarto migliaio.




                         PROPRIETÀ LETTERARIA.

       _I diritti di riproduzione e di traduzione sono riservati
    per tutti i paesi, compresi la Svezia, la Norvegia e l'Olanda._

                      Milano, Tip. Treves — 1919.




PREFAZIONE.


Queste novelle giovanili del Di Giacomo, scritte venticinque e più
anni fa, sono state finora pregiate da pochi perchè note a pochi. Vero
è che, per compenso, il pregio in cui le hanno tenute quei pochi, è
così alto da valere l'ammirazione dei molti. E io confesso che nel
confortare l'amico autore (il quale, come sogliono talora i veri
artisti, si è straniato da esse perchè rappresentano per lui un periodo
oltrepassato e ormai lontano della sua vita e della sua opera, e le
guarda con iscarso affetto, e quasi si scusa di averle composte!),
nel confortarlo, dico, e nel fargli premure, perchè ne permettesse
la ristampa, ero diviso tra due opposti sentimenti. Da una parte, il
desiderio di vedere generalmente gustato e lodato ciò che da un pezzo
formava oggetto della mia stima fervente; dall'altra, una sorta di
rimpianto e di gelosia nel pensare che, tra breve, sarebbe facile a
tutti quel godimento che era riserbato finora solo a chi, come me,
aveva la fortuna di possedere i leggiadri e rarissimi volumetti del
_Minuetto settecento_ (1883), di _Nennella_ (1884), delle _Mattinate
napoletane_ (1886) e di _Rosa Bellavita_ (1888).

È accaduto, per le ragioni ora dette, che laddove la fama del Di
Giacomo poeta si è rapidamente ampliata negli ultimi anni da fama
municipale a nazionale, e persino a internazionale (perchè le sue
liriche sono studiate da critici stranieri, e parecchi si sono provati
a tradurle in francese e in ispagnuolo, in tedesco e in inglese), il Di
Giacomo novelliere è rimasto nell'ombra. «Ma ha scritto anche novelle
il Di Giacomo?», ho udito più volte domandarmi. «E, dite, che cosa
valgono?».

Tali domande non si rinnoveranno, dopo che sarà stato messo in
circolazione questo volume: il quale raccoglie non tutte le novelle del
Di Giacomo,[1] ma certamente molte delle più antiche, e insieme delle
più belle e importanti. E nessuno dubiterà più, o ignorerà, che, oltre
un Di Giacomo poeta, c'è un Di Giacomo novelliere.

  [1] Ne restano fuori quelle fantastiche di _Pipa e boccale_ e le
  altre _Nella vita_ edite nel 1903, per non parlare dei bozzetti
  contenuti nelle due serie di _Napoli, figure e paesi_.

Senonchè, si può fare poi questa distinzione tra il poeta e il
novelliere? Nel Di Giacomo meno ancora che in altri: tanta è la
medesimezza del sentimento nelle sue liriche e nei suoi racconti; e
tanto i periodi della sua prosa suonano come strofe di ben elaborata
poesia. Ammonimento a quegli alchimisti letterarii che vanno
escogitando la poesia in prosa o il verso libero; e non hanno occhi per
vedere che la poesia in prosa e il verso libero non aspettano le loro
invocazioni e le loro artificiose combinazioni per venire ad esistenza,
ma già esistono nel miglior modo in quei novellieri, in quei prosatori,
che sono intimamente poeti.

Come nell'opera del Di Giacomo non è da fare distinzione tra poesia
e prosa, così si potrebbe dire che vi appare abolita l'altra tra
poesia e pittura. Si vedano i suoi paesaggi, le sue rappresentazioni
di ambienti, le sue figurazioni di fisonomie ed atteggiamenti. E
veramente il Di Giacomo non esce poeta e novellatore da un gruppo di
letterati che verseggiano e narrano; ma vien fuori di tra i pittori
napoletani, coi quali, e non con gli uomini di lettere, gli piacque di
convivere fin da giovane, per affinità di temperamenti, per attrazione
di simpatia e di reciproca intelligenza, per modi d'ispirazione e abiti
di lavoro. Chi penetra oltre la superficie, avverte subito nelle sue
pagine i procedimenti del pittore che costruisce il quadro ponendo i
colori e distribuendo luci ed ombre.

Pittore non pittoresco, cioè non sfoggiante; e poeta e novellatore che
sa fare cose grandi con niente, cioè senz'averne l'aria, distruggendo
a forza di lavoro tutto ciò che in altri, col troppo e col vano, con
gli sforzi e con gli «effetti», accusa l'immaturità della visione. Il
Di Giacomo non preme sui suoi motivi artistici, sottintende tutto ciò
che si può sottintendere, condensa e concentra quello che per pigrizia
altri lascia errare diffuso; ha in grado eminente la castità della
forma, che si suole chiamare «classicità».

La quale classicità, che parecchi ai giorni nostri credono di ritrovare
nelle opere povere di vita etica degli artisti decoratori e sensuali,
è invece il più forte veicolo della ricca vita etica e passionale: è
l'arco robusto che manda sicuro al segno lo strale. La nota dominante
nell'animo del Di Giacomo, nei suoi versi e nelle sue prose, è data
dalla pietà: una pietà amara, che non filosofeggia, non si consola con
considerazioni sull'universo nè si atteggia a pessimismo sistematico,
ma resta semplicemente questo: pietà: «_E ched è sta vita nosta!
Quant'è amara e quant'è triste!_», esclamano due versi di un suo
compianto per una ragazza tradita e morta: esclamazione, che è tutta
la sua filosofia. E per mia parte non posso leggere queste pagine
senza sentire di tanto in tanto un nodo alla gola e ritrovarmi gli
occhi umidi — di un intenerimento che non discerno fino a qual punto
venga dalla pietà delle cose narrate e fino a qual altro dalla stessa
ammirazione per la perfezione artistica della forma. Le due forze,
etica e artistica, qui confluiscono veramente in una.

In questa ristampa, editore e autore sono stati concordi
nell'intitolare il volume: _Novelle napolitane_: titolo al quale
io mossi sulle prime qualche obiezione, parendomi che in certo modo
restringesse il significato umano di queste novelle, e ne sminuisse
altresì il valore artistico, perchè suggeriva l'idea che fossero
«quadri di costumi» e appartenessero a quelle opere, determinate da
ragioni non puramente estetiche, che sono dirette a far conoscere
ai curiosi le condizioni di un popolo o di una classe sociale. Ma,
poi, il titolo non mi parve del tutto improprio, considerando quanta
parte della vita di Napoli, — di quelle sue stradicciuole «dove ogni
casa nasconde e cova un dolore», — trovi il suo documento nell'arte
del Di Giacomo: — e di una Napoli che ora per molti rispetti si è
già dileguata, la Napoli che ricordo di aver visto anch'io nella mia
adolescenza, la Napoli di trent'anni fa.

  _Giugno 1914._

                                                     BENEDETTO CROCE.




Il menuetto


Giugno mite, dolcissimo, avea sorriso alle cose con l'ultima sua tepida
giornata. Il piccolo vecchio sedeva in una pur vecchia poltrona ancora
pienotta, nell'angolo della finestra. Le mani carezzavano i pomi dei
bracciuoli; leggermente china la testa sul petto, gli occhi socchiusi,
egli era vinto da un languore, nella rosea poesia del tramonto.

Si spandeva per la silenziosa stanzuccia quel lume vago, dorato, che
dà alla pelle un colore d'incarnato, come lo dà una candela alla mano
che ripara la fiammella. Entrava da per tutto, bagnando mollemente i
mobili d'antica sagoma, i ritratti ingialliti dei quali veniva fuori
nettamente la cornice dal parato, tutto sparso di mazzolini di fiori
che invecchiavano anch'essi sopra un fondo d'azzurro.

Tutto là dentro era antico, di quel barocco, non molto esagerato, al
quale s'afferra ancora la vecchiezza dei tempi nostri che sorride alle
abitudini de' tempi suoi e del caro ambiente si circonda ad evocarne,
triste, i ricordi. Quella vecchiezza che tiene a coprirsi il capo
d'una papalina di velluto marrone, ricamata d'oro e foderata di seta;
dalla voluminosa cravatta nera di cui cinge tre volte il collo e che
annoda poi sotto il mento; dalle camicie di tela fine che sentono di
buon odore di spiganardo e che l'amido gonfia sul petto; dai polsini
attaccati alla camicia, co' margini rotondi, chiusi da un semplice
bottoncino di pastiglia liscia, attaccato col filo. Una vecchiezza che
si compiace di lunghi soprabiti verde bottiglia, dal bavero alto, di
calzoni di panno molle che non fanno pieghe a star impiedi e appena
sfiorano l'orlo della scarpa a nastrini, lasciando apparire la calza
ruvida e bianca. Una vecchiezza che ama il tabacco da naso, ma che
all'occasione sa divenire gioventù e corteggiare belle signore, e darsi
la baia a tempo, prima che altri glie la dia, e canzonarsi mentre
si china a baciare una mano grassottella o s'impettisce offrendo il
braccio saldo a far passeggiare, per la casa, le conoscenze femminili.
Per celia egli disse una volta che voleva morir canticchiando, innanzi
alla spinetta, co' lumi accesi nella sala, mentre un ballettino si
preparava e suonavano risatine di perle tra un fruscio di strascichi
serici.

Ahimè, povere illusioni! Ora, da tempo, nel suo cuore che inaridiva
morivano, come alle orecchie moriva ogni suono, tutte quelle gioconde
spensieratezze. Una grave sordità lo aveva colto, improvvisamente. Era
stato dapprima un ronzìo, come allo svegliarsi da un sonno faticoso,
poi fu un silenzio eterno. Non udì più nemmanco lo sbattere fragoroso
delle porte che si tirava dietro la serva Clementina. Ai primi giorni,
quando costei, stupefatta, dovette fargli capire con atti della mano
quanto volesse dirgli, lui ne prese, per la gran pena, un febbrone,
e rimase cinque giorni a letto. Clementina si sfogava in cucina,
singhiozzando, come se qualcuno le fosse morto, innanzi al pollaio, ove
molti pulcini schiamazzavano.

A poco a poco il piccolo vecchio si rassegnò.

Ma ne' gravi silenzii, in cui si sentiva perduto, una invincibile
sonnolenza lo appesantiva. Gli veniva voglia di morire addormentandosi.
Da tre anni, così, non avea più nulla scritto. Tutta la santa giornata
la passava solo solo, nella poltrona favorita, seguendo liberi voli
di rondini che migravano pei tetti, fantasticando, leggiucchiando il
_Poliorama pittoresco_, del quale conservava tutta la collezione.

Con lui, che ne' modi e negli abiti mai si era mutato, la cameretta
armonizzava. Abitudini di mezzo secolo vi aveano lasciata la loro
orma, un profumo di vecchiezza nella mobilia dorata, della quale,
come i gomiti al soprabito del padrone, lucevano gli angoli logorati,
una voluta aggiustatezza sulle mensole di marmo bianco, nei cantucci
in penombra, pieni di mistero. Un sorriso malinconico aleggiava tra
le pareti, come un rimpianto; dormiva da tempo la stanzuccia. Uno
specchio ovale, dalla bianca cornice filettata d'oro, si copriva di
polvere sul vetro, riflettendo confusamente, come in una nebbia, le
cose della mensola su cui poggiava: due vasi da fiori artificiali, un
grande orologio di bronzo dorato del quale, da cinque anni, le lancette
segnavano il tocco, un vassoio di porcellana con le sue tazze a
medaglioni pompeiani, e una piccola Venere nuda, di bronzo. L'Amorino,
che la bella dea si recava tra le braccia, le metteva le manine sugli
occhi.

Dalla parete di faccia un Rossini, a pastello, con la dedica, vigilava
nella camera, la punta delle dita nello sparato del soprabito, l'occhio
piccolo e vivo, pien di malizia.

Da per tutto, qua e là, messe in ordine accosto a' mobili, sedie dalla
impagliatura ingiallita, dalla spalliera piatta e larga, verniciata
di bianco, istoriata nel mezzo da figurine di cavalieri in parrucca e
codino, i quali, premendo al petto il cappello a lucerna, s'inchinavano
a damine rubiconde, che sorridevano, spiegazzato il ventaglio di piume.
Presso all'uscio maggiore, del quale una cortina nascondeva il vano,
sopra una di quelle seggiole riposava un cappello di feltro, alto,
dalle tese rigide. Un bastone dal pomo d'avorio s'appoggiava alla
seggiola.

Pareva che il padrone, a momenti, dovesse uscire di casa. Due pantofole
ricamate si nascondevano in un angolo.

In fondo, nella luce dolce ed eguale, la sagoma scura della spinetta
richiamava l'occhio, con la sua immobile tranquillità. Teneri riflessi
scendevano pel legno pulito, spegnendosi sul tappeto, macchiando di
bianche lucentezze quel mobile.

Dalla sua poltrona il piccolo vecchio faceva correr lo sguardo
compiaciuto sul leggìo, sulle carte da musica ammucchiatevi accanto.
L'occhio carezzava la pallida fila della tastiera, le mani desiderose
fremevano sui bracciuoli della poltrona.

Finalmente la spinetta trionfò. Il piccolo vecchio si levava pian
pianino; fece due passi nella camera, si fermò, respirò rumorosamente,
come a togliersi un gran peso di su lo stomaco. Si fregava leggermente
le mani, preparandosi, tutto compreso della sua piccola commozione.
Da un vassoietto tolse una bottiglia di rosolio di cannella, empì un
bicchierino smerigliato, centellinò, facendo schioccar la lingua,
tossendo, battendosi in petto piccoli colpettini. Infine affrontò
coraggiosamente la spinetta; le si sedette innanzi, passò un gran
moccichino di filo scuro sulla tastiera, che di sotto si mise a
strepitare, discordemente. Le mani del vecchio tremavano così forte
ch'egli dovette sostare un pezzetto, per quietarsi. Poi corsero
subitamente per una scala semitonata. La spinetta si svegliò in un
chiasso di note saltellanti. Dio, che foga! addio vecchiezza! Il cuore
faceva: tic-tac, tic-tac, sul ritmo della musica, il sangue correva
ai pomelli delle guance, brillavano gli occhi, le labbra mormoravano.
Egli s'abbandonava indietro sulla seggiola a tamburello con le braccia
stese, le palpebre socchiuse. Una furia d'allegri, d'andantini, di
ariette, di fughe vorticose, gli turbinava dentro nell'anima.

Provò a rappaciarsi. Dolcemente, sfiorando appena con le dita la
tastiera, egli mormorò, dondolando il capo: