    Cara, non dubitar....

Cimarosa.... Ah! Cimarosa! Perchè lo ricordava sempre, sempre?...
Il piede batteva il tempo sul tappetino, la voce continuava come un
soffio:

      Pria che spunti in ciel l'aurora
    Cheti cheti, a lento passo,
    Scenderemo fino abbasso
    Che nessun ci sentirà....

Il vecchietto si lasciava trascinare:

    Fuggiremo pian pianino,
    Per la porta del giardino....

E la melodia empiva la cameretta. Vi rimetteva il tempo d'una volta,
il bel tempo d'allora. Tremava per l'aria, sfiorava le pareti, passava
sui mobili come una carezza, saliva al soffitto come un profumo del
tempo. Un susurro si partiva dalle pareti, da' mobili, da' ritratti,
dagli angoli pieni d'ombra e di ricordi; tutta la stanzuccia vibrava,
applaudendo. Morirono l'ultime note languide in quel susurro; la
spinetta tacque.

Or il vecchietto si chinava a rovistare, le mani impazienti, tra le
carte musicali, cercando certo suo menuetto, scritto a' giorni della
gaia giovinezza. Finalmente lo trovò, finalmente lo spiegò sul leggìo
dal quale era tanto tempo, tanto tempo lontano. Inforcò gli occhiali,
accostò gli occhi alla carta, lesse, con l'anima sospesa, col cuore in
gran palpiti. Le mani scivolarono sulla tastiera....

Ma subitamente, il volto di lui si mutò; non più ridevano gli occhi
dietro i vetri lucenti, non più l'anima rideva. Implacabile e violenta
lo riafferrava la disgrazia della sordità, moriva la musica, moriva
l'armonia in un profondo silenzio. Il vecchietto si lasciò cadere
le mani sulle ginocchia, sconsolato. Che povera fortuna aveva quel
menuetto! Eppur quante pene di cuore vi aveva dolcemente accumulate!
Il titolo gli venne dalla sentimentale civetteria d'una damina — che
sorrideva sempre, ancora, in una cornicetta dorata, sulla mensola. Una
piccola bionda dagli occhi azzurri, dalla pelle liscia e rosea, dalla
bocca amabile, vestita d'un corpettino da contadinella, scarlatto,
a sbuffi di merletto antico, un neo sotto l'occhio, la cipria nei
capelli. Disse lei, allora: — Il menuetto è assai gentile; chiamiamolo
_Confessione_.... Lui disse: — Di cosa? Ella rideva, mostrando due
piccole fila di perle, un tesoretto.

— Fate voi, mettete pur voi qualche altra parola. Egli balbettò: —
d'amore? e diventò del colore di quel corpetto. Lei rideva e infine si
lasciò prendere la mano affusolata....

Il vecchietto, sorridendo al ricordo, rimise le mani sulla tastiera,
tentò qualche nota dell'adagino, un delizioso _fa minore_ pel quale
ella chiudeva gli occhi e abbandonava mollemente il capo sui cuscini
del divano. Gli tornò il primo impeto di collera, come nessun'armonia
gli arrivava all'orecchio. Si chinò, accostò il capo alla tastiera;
i polpastrelli percotevano, due, tre volte.... Nulla, nulla;
qualcosa d'indistinto, di vago, un soffio. Davvero tutto era finito,
proprio tutto. Un'immensa amarezza gli strinse il cuore, le mani si
raffreddarono, madide. Il vecchietto, poggiato il braccio all'angolo
della spinetta, abbandonata la testa sul braccio, rimase immobile.
Pareva dormisse.

Annottava; l'ombre si raffittivano nella camera, vi mettevano larghe
macchie d'oscurità intorno alle quali ogni cosa nuotava in una dolce
confusione di linee. Perdeva la stradicciuola la sua gente e il romore;
un impreciso mormorio ne saliva, e penetrava nella stanzetta come un
soffio. E la stanzetta taceva, in una gran pace. Pure, il malinconico
silenzio, di tanto in tanto era rotto. Si sarebbe detto che lì, dietro
la spinetta, nell'ombra, qualcuno singhiozzasse.




Gabriele


Il reverendo rettore levò, finalmente, il naso da una scodelletta, in
fondo alla quale il suo grosso indice aveva, diligentemente, ripescate,
tra il caffè al latte, le ultime miche di pane. Nel silenzio della
sagrestia si manifestava la soddisfazione di lui con quel romore
del naso particolare dei tabaccosi che fanno il chilo, con un sordo
gorgoglio della strozza, ronfante di compiacenza e di respiro che non
trova libera la via.

— Sentiamo. Mai arrestato?

Era davanti a lui un piccolo uomo, orribilmente magro, pallidissimo,
brutto, dall'aria così malata, così triste che il rettore, una persona
grassa e piena di salute, aveva terminata in fretta e furia la sua
colazione, temendo di doverla interrompere per mancanza di appetito.
In verità nulla di più languente di quel piccolo uomo, che aspettava,
impiedi, col cappello tra le mani esangui, tossendo, di tanto in tanto,
a colpetti brevi e secchi, la faccia volta alla grande scansia dello
stanzone. Rispose:

— No, signor rettore.

— Sai leggere?

— Sì, bene.

— E scrivere?

Lui accennò ancora di sì, con gli occhi.

— Sta bene, — disse il rettore, levandosi, — vieni un po' a vedere la
chiesa....

Lui, mentre il prete s'avviava, fece per rimettersi il cappello, con un
moto involontario.

— Be', — disse il prete, — cosa fai? Siamo in chiesa.

Balbettò qualche scusa, arrossendo. Il rettore si soffiava il
naso e svegliava l'eco della grande navata. Lentamente, si fermava
qua e là, davanti agli altari, alle pilette dell'acqua benedetta,
agl'inginocchiatoi su' quali stratificava la polvere.

— Qui bisogna passar lo straccetto ogni giorno. Qui lavar con l'acqua
di tanto in tanto. E i candelieri! Mi raccomando assai pei candelieri.
E quando sono accesi badare che non mi brucino i quadri. Guarda,
quest'è opera delle fiamme de' candelieri....

Con l'unghia dell'indice raschiò appiè d'una _Purificazione della
Vergine_. Era una pittura su rame. Il colore si staccava, carbonizzato.

— È un peccato, — mormorava il prete, — e ogni tanto ho da sentirmi i
pistolotti della commissione pe' monumenti.

Nella desolazione delle sue rovine, deserta e fredda, la chiesa
invecchiava in un silenzio di morte. Era una chiesa gotica, sulla
quale tutte le epoche avevano infierito, e più di tutte il seicento.
I finestroni archiacuti erano ridotti a sagome inestetiche, gravati di
fregi, inquadrati da cornici di stucco, da fronzoli e rosoni. Il medio
evo, sotto la sgraziata sovrapposizione, fremeva; la pietra grigia
pareva che, negli spasimi dell'insofferenza sua, volesse liberarsi dal
calcinaccio odioso. Lo aveva fesso; serpeggiavano qua e là spaccature
profonde e nere. L'invasione non aveva nulla risparmiato; sotto
all'intonaco sparivano le fini dorature d'un capitello, si affollavano
d'angioli ricciuti e ben pasciuti le vôlte a crociera delle cappelle
e, scambio delle severe lastre di marmo, sul pavimento correvano file
disordinate di mattoncelli. Della tomba del fondatore della chiesa i
francesi del novantanove avevano fatto abbeveratoio di cavalli: quegli
stessi francesi che ad una cappelluccia della Madonna strapparono pur
un trofeo d'azze e di barbute, memoria di Lepanto. Il sarcofago, di cui
penetrava nel muro una parte, attorno al coverchio aveva una iscrizione
in lettere gotiche, e, a tratti, le lettere sparivano, poichè la
polvere secolare ne aveva colmati i solchi.

Dietro il maggiore altare la morte era spaventosa. Si sfasciava il
coro, si coprivano di polvere gli stalli deserti, e il legno si torceva
nell'umidità, convulsionato come in riso doloroso, mostrando per lo
spaccato chiodi ritorti e brani di vecchio legno.

Lungamente, come il rettore lo aveva lasciato libero, il novello
scaccino rimase in contemplazione del coro, conquistato dalla
varietà strana di tante minute pitture, che sopra ogni stallo,
nell'inquadratura a rabeschi, ricordavano santi, o patriarchi, o
assunzioni e martirii di vergini. Su quel del priore un barbuto
Simeone circoncideva un piccolo Gesù, reggendolo in una grossissima
mano, con, a lato, la Vergine e il falegname Giuseppe, dalla bianca
barba spiovente. Il cinquecento avea profusa tutta la sua erudizione
architettonica in queste fredde pitture, di cui i tratti avevano
durezza d'incisione e austero segno ingenuo. Colonnine ed arcate a
sfondo interminabile, peristilii eleganti, fregi a serpi e ghirigori;
non uno sfumo, nessun'ombra. Eran monaci ossuti dalla deforme testa
rasa sulla quale, a uno a uno, si potevano contare i capelli aggiustati
in aureola; monaci dal collo taurino, dagli occhi astratti, le dita
curiosamente sbucanti dall'intreccio delle mani in preghiera, le unghie
accuratamente segnate dal paziente artista. Erano martiri beatificati,
dalle lunghe facce piagnucolose, dalle vestimenta orlate di stelle;
erano pargoli nudi che avevano piedi d'uomini fatti.

Le pitture diventavano rosse, si staccavano dal legno, e delle lunghe
righe di puntini neri segnavano il passaggio dei tarli. Cominciava il
banchetto de' tarli a sera e, nel grave silenzio, pareva che un'unghia
umana lievemente grattasse sul legno.

Lo scaccino si dimenticava, assorto. Di tratto in tratto, all'altro
capo della chiesa, cadeva un pezzetto di travicello roso, un frantumo,
dall'organo sconnesso, e una lieve nube di polvere si diffondeva
intorno. Pei finestroni sconquassati piovevano ombre fitte, che più
s'addensavano. Era l'ora in cui la chiesa si concedeva all'oscurità.

Lo scaccino rientrò in sagrestia. Il rettore si spazzolava,
chiacchierando con un altro prete del quale un'ombrella enorme
gocciolava sul pavimento.

— Manco male — diceva il rettore — che siete arrivato voi, don Enrico.
È il Signore che vi manda.

— È stata un'ispirazione, rettore. Pareva che una voce mi dicesse per
la via: Va, chè il rettore non ha ombrella.

Rise, mostrando una sconcia fila di denti giallastri. E levò gli occhi
al finestrone:

— Piove a rovesci.

Il rettore mormorò:

— Ah! Signore! Sia fatta la tua volontà!

Poi, come lo scaccino aspettava, impiedi:

— Siamo intesi, tu, non è vero?

— Sì, signor rettore.

— Ora vattene, ora non c'è da far nulla. T'insegno a chiuder la porta.
Domani bisogna trovarsi in chiesa alle sei....

Uscirono. Lo scaccino, accomiatandosi, baciò la mano al rettore, e
rimase ad aspettare che la pioggia finisse, addossato a una bottega
chiusa, mentre il prete si cacciava sotto l'immensa ombrella del suo
amico e s'allontanava, galoppando nelle pozzanghere.


II.

Questo piccolo uomo si chiamava Gabriele. Ma intorno al bel
nome angelico era tutta una oscurità. Vagamente il ricordo della
fanciullezza s'affacciava, ne' lunghi intermezzi di silenzio dell'anima
che, di tanto in tanto, conquistava la inutile creatura, prima di
metterla nella malinconica imprecisione del passato. Nel passato era un
freddo di persone e di cose, un mistero, un muto dolore continuo. La
scuola infantile senza sole, senza amicizie infantili, senza premii;
nel verno, una stanza paurosa in un palazzo buio, un cattivo odore
insistente, da per tutto e le scarpe fradice nelle quali i poveri
piedini gelavano. Poi la miseria, la triste miseria senza risorse e una
peregrinazione per case che lui non sapeva ed ove la madre scompariva,
lasciandolo, aspettante, nel cortile. Ella si chiamava Cristina. Or,
invecchiata rapidamente, pallida, debole, aveva soltanto conservato
nella orribile caduta il fosco lampo di due occhi pieni d'anima e
due labbra sottili e brevi che ancora sapevano maledire. Aveva fatta
una gran passione ed era stata abbandonata col figliuolo. Rubata
a due poveri vecchi, de' quali codesta infamia aveva affrettato la
morte, ella avventava lo sguardo in tanto orrore di cose, meditando,
col gomito sulla tavola zoppa, col mento nella mano, sulla fatalità
di questa uccisione lenta e sicura, la quale sterminava tutta una
famiglia. Un sol uomo aveva ferito, ed era scomparso. Mentre i colpiti
scendevano un dopo l'altro nella tomba, ella, che pur ne faceva la
strada, lo malediva, profondamente.

A Gabriele serpeva nelle vene il sangue malato e fremente della madre.
Nelle collere prorompenti contro le nervose volontà di quella donna
egli si mordeva le braccia e urlava, gli occhi pieni di lacrime, le
gote accese da tutto quel po' di sangue che gli restava. E Cristina,
cupa, lo contemplava, dal letto ove il suo male l'aveva inchiodata, il
male orribile della famiglia, implacabile.

Il rettore lo avea preso per fargli custodire la chiesa; e da scaccino
Gabriele era diventato custode, a poco a poco, perchè il prete era
avaro e le entrate impoverite non bastavano a mantenere due persone per
due ufficii diversi. Gabriele non si rifiutò. Soltanto chiese un po' di
denaro avanti, pei bisogni della famiglia. Il rettore rispose che non
poteva.

Il sagrifizio del poveretto cominciò in una piovosa mattina di
gennaio. Da prima la chiesa, piena di calma e di silenzio, gli mise una
strana pace nell'anima. Da un capo all'altro la visitò curiosamente,
perdendosi in laberinti di corridoi scuri e freddi ove non era mai
penetrato il lume del sole. All'imbrunire, quand'essa rimaneva deserta
dei pochi devoti che ogni giorno venivano a pigliarvi un'infreddatura,
egli passava in sagrestia e vi metteva in assetto le vesti sacre,
strofinando lo straccetto sulle scansie macchiate d'umido e di polvere,
e spazzolava i berretti, e passava in rivista le rotonde scatoline
delle ostie, tentato da alcuni superstiti pezzettini di esse. Di
tanto in tanto riposava, addossato allo stipo, le labbra chiuse, la
faccia anemica tutta compresa di quell'aria scema che hanno i bevitori
d'assenzio, in meditazione di nulla. Poi si metteva a sedere, stanco,
nella vecchia seggiola del rettore, dal cuoio nero tutto consumato che
di sotto agli strappi mostrava la imbottitura di stoppa. E vi rimaneva
assorto, mentre dalla vicina stradicciuola, sulla quale davano i
finestroni, il cadenzato tintinnio del ferro, che un magnano batteva
sull'incudine, lo cullava con un tremolio di vibrazioni morenti. Non
uno strepito, a volte, non un soffio turbavano l'indefinibile silenzio
del luogo. Egli si raggomitolava nella seggiola a bracciuoli, figgeva
lo sguardo sulla porticella schiusa che metteva in chiesa e che,
per la fessura, dava passaggio a un po' di luce. Una bianca striscia
s'allungava sul pavimento della sagrestia, già perduto nell'ombra,
mentre annerivano nella notte, sulle pallide pareti, i grandi armadii
in giro. L'ultima luce penetrava dal finestrone di faccia a lui e
debolmente arrivava fino a quella opposta alle vetrate. Una corda, che
pendeva dal soffitto, si dondolava, lievemente.

Tre mesi gli parvero tre secoli. Soffriva ora orribilmente: l'umido
lo avea tutto fradicio dentro; gli passava le ossa, gli dava brividi
e febbre. Cadde, una volta, a piangere sull'inginocchiatoio, la testa
arsa, invocando Cristo a gran voce.


III.

L'ultimo giorno di marzo Cristina morì, guardandolo ostinatamente,
ancor dopo morta, co' grandi occhi sbarrati, la bocca schiusa, come
se volesse chiamarlo. Egli la baciò sulla gelida faccia e svenne sul
letto. Rientrato in se stesso trovò i vicini che chiacchieravano
e aprivano le finestre e bruciavano zucchero. Cristina l'avevano
acconciata alla meglio sul lettuccio, cacciandole sotto il capo due