
L'ultimo atto durò pochissimo; il tradimento della regina si
compiva, Buovo era trucidato da Adalberto, la città cadeva nelle
mani dei Maganzesi. L'innamorata regina accoglieva nelle sue braccia
il guerriero amato. Le calde proteste della sua passione eccitata
irritavano il pubblico; insulti da trivio le cadevano addosso mentre
lei sclamava, le braccia per aria, il corpo che si contorceva. I
sospiri si perdevano negli urli d'insofferenza, nelle apostrofi rauche
e minacciose della piccionaia aizzata, sorta in piedi. La tela scese
in una ostile manifestazione di fischi e d'improperii, che assordò
l'uditorio con un lungo schiamazzo. Ora s'usciva; ad ognuno, impiedi
nel corridoio, pareva mille anni di trovarsi fuori. Si spingevano, coi
petti che urtavano le spalle, compatti, soffocati, impazienti.

Alla porta, troppo angusta, la folla si fermava, incalzata dalle
proteste di quelli che si trovavano all'ultimo e che non sapevano
dell'intoppo.

— Ohè! che s'aspetta laggiù?

— S'esce o non s'esce?

— È mortorio.

— S'è arrenata la barca.

I due compari si trovavano vicini, un urtone arrivò dall'ultima fila e
li spinse l'uno sull'altro.

— Mannaggia! — fece Tore, voltandosi.

— Vi siete fatto male? — chiese Vito.

— È niente, — rispose lui. E sorridendo soggiunse: — Voi poi m'avete
voluto confondere....

— Ih! — disse Vito, sorridendo anche lui.

— Una cosa mi dispiace, che ci siamo trovati così ieri e abbiamo fatto
ridere la gente....

— Quello che è stato è stato, — fece per dire Vito, quando un altro
urtone più violento lo spinse fuori.

Nella strada, all'aria frizzante che dava loro dei piccoli brividi di
freddo, s'aspettarono, guardando in su che tempo facesse. Nel cielo
sereno, d'un azzurro cupo tutto uguale, delle stelle grosse come il
pugno s'accendevano di bagliori di luce elettrica.

I lumi a gasse che imbiancavano, messi in giro sotto la tettoia, la
facciata povera del teatrino, innanzi, nella strada sporca, mettevano
una larga macchia d'ombra. Delle donne vi ronzavano, lentamente,
dondolandosi, trascinando le ciabatte con un romore secco di tacchi.
Rasentavano la fila chiassosa delle carrozzelle, evitando la luce
chiara dei fanali che segnava a terra una fascia luminosa ove le loro
ombre arrivavano, allungandosi grottescamente.

La mezza oscurità della piazza le compiaceva: s'accostavano daccapo
alle carrozze, vi si fermavano dietro, immobili, aspettando. Qualcuna,
le mani nelle saccocce del grembiale corto, sbadigliava, guardandosi
attorno con occhiate lente, piene di stanchezza. E dopo aver
fatta dieci volte la stessa strada si fermava di colpo, istupidita
dall'abitudine, mentre passandole accosto, le compagne si lagnavano, a
voce alta, con frasi sconce d'aspettativa insoddisfatta.

Una che abbandonava un crocchio di soldati allegri, canticchiando, le
mani strette dietro sul dosso, s'accostò a Tore. E come lui faceva
le viste di non accorgersi, essa, lievemente, lo urtò col gomito,
guardandolo.

— Sentite.... — mormorò.

Allora tutti e due si volsero; l'invito li metteva in un'allegria
di giovinotti. Ma senza darle retta, lasciandola lì disillusa,
s'allontanarono, ridendo, urtandosi, inciampando nei mucchi di
spazzatura.

— Che voleva, che voleva? — fece Vito.

L'altro, si guardava addietro: gli pareva d'averla ancora alle spalle.

— E che so io?

Nella piazza si fermarono, ridendo sempre senza sapere perchè. Tore che
aveva infilato il suo sotto al braccio del compare, volle ritrarlo, ma
l'altro lo trattenne.

— E dove andate ora?

Tore fece spallucce.

— E voi?

— Io? — disse Vito.

E si guardò innanzi, cercando. La vita rumorosa della strada, il
chiasso comico dei venditori, le luminarie delle bottegucce ambulanti
solleticavano in loro un timido desiderio di muoversi, d'entrare nel
grande strepito, di parteciparvi.

Infine Vito si decise.

— Senz'offesa, se bevessimo un bicchiere di quello che pizzica la
lingua, da Totonno? Stanotte voglio fare tutta una dormita....

— Privo di Dio, voi me l'avete tolto di bocca! — approvò Tore.

E gli rimase attaccato al braccio, mentre s'avviavano, trascinandosi.
Ora la contentezza li esaltava; non si sarebbero divisi mai più! Che
ragazzata l'affare dell'altro giorno! Ah! Ma si sapeva che sarebbe
finita così, si sapeva. Al _Sebeto_ c'erano andati apposta, per far
la pace, che a quel modo non avrebbero potuto tirarla a lungo, col
muso lungo. Ai ragazzi, poi, a casa avrebbero fatta la predica, e se
fiatassero botte a occhi chiusi. O che volevano metter fuoco all'erba
verde, volevano?

Allo sbocco d'un vicolo, Tore che nei panni non c'entrava più, coi
settant'anni che aveva addosso si mise a cantare:

    _Quanto so' belle_
    _'e femmene 'e vascio Puorto!..._

L'altro si sbellicava dal gran ridere, buttandosegli addosso a ogni
passo.

A un tratto si fermò e gli strinse il braccio.

Nel vicolo, lontano trenta passi, c'era la Nannina che chiacchierava
con Tetillo, sotto un fanale. La ragazza interrogava, coi pugni nei
fianchi; l'uomo la persuadeva a poco a poco, spingendola, dolcemente,
facendo atto colle mani che non se ne parlasse più. Poi, assieme, come
se si fossero rappattumati, risalirono il vicolo.

I due, immobili, senza fiatare, rimanevano lì, sotto un muro.

Si guardarono, in silenzio, stupefatti.

— Salute! — mormorò Tore.

Dirimpetto la cantina spalancata li chiamava. Ah, che chiasso di
bevitori allegri, e che odore fresco di vino riempiva il vicolo
deserto! Dentro si suonava; degli accordi di mandolino accompagnati da
una voce acuta di giovinetta rompevano il vocìo confuso.

— Favorite! — disse Vito al compare, sotto la porta.

— Oh! signori miei! — esclamò il bettoliere come li vide entrare. —
Bravo! Bravo! Così vi voglio!




Sant'Anna


Ella avea scritto con la sua calligrafia timida, con l'ingenuità delle
sgrammaticature e delle sconcordanze, sopra un piccolo foglietto roseo,
con l'inchiostro annacquato del quale si serviva suo padre per firmare
le ricevute agl'inquilini. La lettera era molto sentita; de' rimpianti
confusi a tenerezze malinconiche, delle vaghe apprensioni, delle
speranze arrischiate timidamente. A un punto diceva: «Io prego ogni
sera prima di mettermi a letto, prego tutti i santi del Paradiso perchè
si muovano una buona volta a pietà di me sventurata. Non so a chi
confidarmi. Se mia madre, buon'anima, fosse viva me le sarei gettata
al collo, le avrei detto tutto. Ah! Carlo mio! Vi sono certi momenti
in cui maledico quel giorno che ti conobbi! Ma non impensierirti. Io
t'amo sempre, più di me, più di mio padre, più della mia povera mamma
morta. E di questo ho un rimorso, una spina nel cuore; mi considero
come una grande peccatrice. Carlo mio, tu solo mi sei rimasto!...» Più
in là erano confidenze intime, tra le quali, lo si vedeva dalla forma
impacciata e sconnessa, correva un rossore di fanciulla pudica a cui,
nello scrivere, la penna avea dovuto tremare fra mano. Una parola era
addirittura cancellata da una lagrima, un'altra non finiva, spezzata
forse da un singhiozzo improvviso che la dimenticava lì, in fondo alla
letterina. «Vediamoci, — era scritto sulla seconda paginetta, — io ti
voglio vedere. A voce debbo dirli tante cose che non posso affidare
alla carta. Io uscirò sola, oggi alle tre; ho detto che andavo dalla
sarta. Mio padre guarda il letto con un reuma alla spalla. Non c'è
nessuna paura. Questo è l'appuntamento: Io alle tre entrerò nella
chiesa di San Giovanni a Mare, e vi rimarrò dieci minuti. Fatti
trovare quando esco, sul marciapiedi, accosto alla fontana. Spero che
verrai. Mi sento una malinconia nell'anima, una stretta allo stomaco.
Piglieremo un po' d'aria. Vieni, vieni, per carità! Mandami la risposta
per la bambina».

Egli ebbe la lettera a mezzogiorno. La lesse sotto alla porta aperta,
innanzi alla servetta che aspettava china sulla balaustra della
scaletta, tirando delle bucce d'arance a un cane nel cortile. La lesse
sorvolando, distrattamente, senza quasi preoccuparsene. La rimise nella
busta, cacciò tutto in saccoccia e dette due soldi alla bambina.

— Che debbo dire? — chiese costei.

— Va bene, — rispose, — dille che restiamo intesi.

Chiuse la porta e s'avviò nella sua camera, lentamente. Si mise a
sedere in una grande poltrona nell'angolo d'un balconcello. Puntò i
piedi al muro di faccia, stendendosi; mise fuori un'altra volta la
lettera e la rilesse con maggiore attenzione.

Il sole entrava nella stanzetta gaia e pulita; una striscia gialla
si stendeva sul letto passando sulla coverta rossa di lana lieve,
risalendo a una delle colonnine bronzate, appiedi. I mobili in
giro lucevano di nettezze scrupolose; certo a toglierne via così
accuratamente la polvere, a ripassare lo spazzolino nelle intarsiature,
c'era voluta la mano amorosa e paziente del padrone. L'acqua era
fresca in un vasetto di fiori posto in mezzo a due figure di terra
cotta, sul canterano di legno di noce a balaustra. Fra il canterano
ed una scrivania, ove tutto era in ordine, dalla carta sugante sino
allo scatolino delle penne, si stendeva un divanetto a spalliera.
Per terra, innanzi al divanetto, un tappetino rosso e nero a dadi.
Le pareti, rallegrate da un parato a fiori azzurri e giallognoli, si
coprivano qua e là di incisioni e di fotografie. Dietro alla porta,
nella inquadratura di legno, una caricatura a colori. Una piccola
libreria accosto al letto: in uno scaffale a tre ordini, i libri, tutti
nuovi, tutti rilegati a un modo. De' fascicoli illustrati occupavano lo
spazio sotto alle tavolette per le divisioni. Innanzi al balconcello,
che guardava l'inferriata lunga e la grande lanterna del molo più in
là, una piccola toletta. Egli aveva appeso lo specchio a uno scuro del
balcone, per farsi la barba. Nella lastra tersa si riflettevano dal
porto, intricati e neri, gli alberi de' bastimenti, immobili. I rumori
della via salivano morendo sino a quel terzo piano; nel pulviscolo
luminoso, ch'entrava a fasci per la vetrata, le molecole pazze,
correvano, roteando.

Egli era rimasto sopra pensiero, con gli occhi sul fogliettino spiegato
ove il suo sguardo si posava senza attenzione. A volte inarcava le
sopracciglia in atto di chi è preso da sbalordimenti subitanei, a
volte si mordeva le labbra, scotendo la testa leggermente, dall'alto in
basso. Piegò le braccia a croce, chinò il capo sul petto, socchiudendo
gli occhi. Pareva si volesse tutto chiudere in sè, preoccupato della
gravità dell'avvenimento che esigeva delle considerazioni lunghe e
profonde.... Che aveva fatto? Ah! Dio santo! Se ci pensava troppo
ne ammattiva. Com'era passato il tempo, come si eran succedute le
disgrazie! Lui si domandava: Come mai da un sorriso, da un'occhiata,
così di sfuggita, siamo venuti a questo? E che rimedio c'era adesso?...
Alla mente gli si affacciava uno scampo. Fuggire. Metter la roba nei
bauli, vendere quello che non ci capiva, sloggiare di notte e non
farsi veder più, nè vivo nè morto. Stupido! E la casa? E gli affari?
E quello che si sarebbe detto sul conto suo? E lei, lei, quella
poveretta!? No, no; mai! E intanto che fare? Ora che cosa doveva dirgli
Bianchina? Perchè gli dava quell'appuntamento, di giorno, esponendosi,
esponendolo? Era diventata pazza?... Cominciò a pentirsi d'aver
acconsentito. Ma intanto, a pensarci, era megìio. Le avrebbe detto una
buona volta che adesso bisognava finirla a ogni costo.... le avrebbe
detto.... Poi le idee, i propositi s'ingarbugliavano. Tutta colpa di
lui, tutta colpa di lui! Gli stava bene per Dio, gli stava bene! E
intanto come rimediare?

Battè i piedi a terra, incollerito, levando minacciosamente gli occhi
al soffitto, mormorando imprecazioni violente, con uno sconforto,
con una irritazione che gli facevano venir le lagrime. Si mise a
misurar la stanzuccia a gran passi, concitato. Si fermò innanzi alla
scrivania, prese un libro di conti, lo aperse, vi guardò. Le cose non
andavano male. Le tre partite di zucchero erano arrivate a New-York,
il telegramma avea fatto effetto. Che peccato non pigliar via tutto!
Avrebbe venduto un terzo di più. Aspettava gli stracci da Gallipoli.
La commissione gli era stata data cinque giorni innanzi, quando già il
mercato era pieno. Ora mancavano. Buon affare anche questo.

Si fece il conto a memoria. Il vapore avrebbe dovuto arrivare tra le
cinque o le sei del giorno. Tornò al balcone, salì in piedi sopra una
seggiola, guardò lungamente il mare. Quieto come l'olio. Meno male. Ci
guadagnava anche il denaro dell'assicurazione.

Si fregò le mani. Corse un'altra volta alla scrivania, sedette,
eseguì in fretta e furia una regola di sconto, stette un pezzetto a
meditarvi, co' gomiti sul panno scuro, la testa fra mani. Poi sopra un
gran foglio azzurro di carta commerciale scrisse una lettera cifrata,
dalla calligrafia bizzarramente convenzionale, piena di ghirigori. La
firma pigliava da sola un terzo del foglio. Chiuse la lettera in una
busta gialla bislunga, cercò un francobollo nel tiretto e lo incollò
all'angolo della busta.

— E una, — mormorò, con un sospiro di soddisfazione.

Avea preparato un altro foglio. L'orologio accapo alla scrivania suonò
le due e tre quarti. Egli fece un salto sulla seggiola.

— Perdio! Ho appena il tempo di vestirmi!

Lì, nella preoccupazione degli affari, dimenticava l'appuntamento. Si
pettinò con molta cura, passò il piumino della cipria sulla barba rasa
che gli bruciava un poco, fece e disfece tre o quattro volte il nodo
alla cravatta di seta rossa a piccole righe gialline. Mise in testa
il cappelluccio a tese molli, gli dette un leggero garbo sull'orecchio
sinistro perchè si vedesse un po' a destra, sulla fronte, il ricciolo
naturale. Si guardò le unghie lunghe, mise la mano aperta sul petto,
compiacendosene. Era molto bianca sul nero del soprabito chiuso.
All'ultimo inaffiò un moccichino con acqua verdognola che aveva un
profumo stufoso di muschio. Chiuse gli scuri del balcone, accese un
sigaro sotto l'uscio, e scese la scaletta, canterellando a mezza voce
come se andasse a spasso.

Bianchina uscì dalla chiesa dieci minuti dopo le tre, come aveva detto.
Era vestita di scuro, al solito, e aveva la veletta sui cappellino.
Lui passeggiava in su e in giù sul marciapiedi, fumando, guardando
distrattamente le barcacce immobili, coverte di botti enormi. Se la
vide accosto d'un tratto, lei gli aveva dato una leggiera gomitata,
senza guardarlo. Allora si misero a camminare, in silenzio, vicini.

— Che volevi dirmi? — chiese lui, guardandola, quando furono nelle via
larga della marina.

Lei parve che non avesse udito: non rispose. Poi, di colpo, quando lui
pensava ad altro:

— Che volevo dirti? — esclamò. — Non lo sai? Non te l'ho scritto? Non
hai capito? Ora te lo ripeto a voce. Non ne posso più. Ti pare che a
questo modo si possa andar innanzi? Per chi m'hai pigliata? Di', per
chi m'hai pigliata?

— Ma che è successo?... — fece lui, accigliandosi.

E le ruppe lo sfogo sulle labbra; ella per un pezzo non seppe che
rispondere, sopraffatta.

— Va bene, — disse dopo un momento, — va bene, ho torto io, ho levato
troppo la voce, ma una volta, tempo fa, non m'avresti risposto così.
Hai visto a che cosa son ridotta? Che vogliamo fare? Dimmelo. Almeno
ch'io possa regolarmi. Debbo buttarmi giù dalla finestra? Te lo giuro
sull'anima di mia madre, se vuoi far entrare la disgrazia e il disonore
nella casa mia, io lo farò....

— Fossi pazza? — disse lui, pigliandole il braccio, attirandola,
dolcemente.

— Andiamo via di qui, — mormorò Bianchina.

Entrarono nella Villa del Popolo, sedettero a una panca, di rimpetto
al mare. Il mare aveva una tinta fortissima di azzurro, delle barche
lontane biancheggiavano, con le vele tese. Passava un vaporetto, nero,
correndo, con l'elica che faceva spumeggiare l'acqua. La giornata era
calda; nel sole di giugno li pigliava come un torpore, sulla panca
solitaria.

— Qui mi vien sonno, — disse lui, levandosi, — passeggiamo fuori.

Ella si alzò e gli tenne dietro.

— Dove andiamo ora?

— Dove vuoi, — disse lui. — Vogliamo tornare?

— Torniamo.

Ripresero la via di casa. Nessuna parola. Egli si batteva sulla coscia,
col bastoncello, tenendo gli occhi a terra. Bianchina guardava qua e
là, senza nessuna irrequietezza, con gli sguardi lunghi delle persone
indifferenti. A volte lui si metteva a osservarla di sottecchi,
meravigliato di quel silenzio. Ella aveva le labbra socchiuse;
le agitava, come s'ella mormorasse qualcosa, un tremito leggero.
Passando innanzi alla chiesa di San Giovanni a Mare ella vi guardò
profondamente, con un sospiro. La chiesetta era chiusa; s'era seduta
sugli scalini una mendicante e i suoi bimbi le gironzavano attorno.

— Signora, signora! — piagnucolò quando le passarono accosto, — la
carità! La Madonna accompagni voi e il vostro sposo, signora....

Bianchina le gettò un soldo, impallidendo. Lì dentro, nella chiesuola
scura e malinconica, tra le pareti coperte di voti e di quadretti,
ella avea pianto, poco prima; la sua preghiera interrotta dalle lacrime
forse v'aleggiava ancora.

— Che vogliamo fare ora? — disse lui, quando furono a dieci passi dal
palazzetto.

— Vieni, — disse Bianchina, — accompagnami fin laggiù; debbo dirti una
cosa.... vieni....

Lo avea afferrato pel braccio, se lo traeva dietro, pareva convulsa.

— Aspetta, — disse lui. — Ma che è? Dimmelo qui.... ci vedono....
perchè non hai parlato per via?

— No, no, vieni! — insisteva lei.

Quando furono nel palazzetto, presso a' primi gradini della scala,
nella penombra, lo afferrò pel soprabito, gli accostò la bocca
all'orecchio, mormorando parole rotte, balbettando nella commozione.
Lui si sentì sulla faccia l'alito di febbre, il respiro affannoso di
lei, il sibilo de' denti stretti fra i quali passavano le parole....

— Hai capito? — proruppe, ritta sulla scala, tremante, rossa d'emozione
e di vergogna. — Hai capito? hai capito? Ora hai capito, va; questo è,
questo volevo dirti!...

Egli era rimasto stupefatto, non sapeva che rispondere.

— Senti.... — mormorò.

Ma su per la scaletta ella ora fuggiva, senza voltarsi, lasciandogli la
sua confessione.

— Corpo di Dio! — fece lui quando fu solo. — Ah, corpo di Dio!...

E rimase lì impalato, guardandosi le punte delle scarpe, col pugno
chiuso sul bastoncello che si piegava ad arco.

Il sole arroventava quell'ora di canicola. Lontanamente uno strepito
sordo di ruote, uno schioccare di fruste, un tintinnio aspro di
campanelle rompevano il silenzio della via che il giorno festivo
lasciava quasi deserta. L'acqua nel porto luceva come l'oro sotto ai
bastimenti ancorati. E sino a Capri, perduta vagamente in un vapore
luminoso, una larga striscia gialla si stendeva sul mare seminandolo di
pagliuzze irrequiete.

Bianchina quando fu nella sua camera aperse la finestretta. Le mancava
il respiro, aveva una stretta alla gola, l'aria le veniva meno.
Sedette alla sponda del lettuccio poggiando un braccio alla spalliera,
lasciando cader la testa sul braccio. Lungamente i suoi pensieri
tennero dietro alla scena di poco prima. Ella, facendo uno sforzo per
rimaner calma, si chiedeva che sarebbe successo, poi. Che farebbe lui?
Ora glielo aveva detto, lui aveva capito; era una disgrazia immensa,
irreparabile. E lei che farebbe? Lei che farebbe? Degli urli di collera
e di paura le si spegnevano nella strozza: serrava le mani fortemente,
torcendosele.

— Dio mio! Dio mio! — mormorò.

Ora dalla stradicciuola salivano un accordo di violino, il suono rauco
d un trombone. Ella andò a guardare alla finestra. Erano quei due
cantastorie, con la gobbetta che suonava la chitarra. S'erano seduti
con le spalle al muro; la gobbetta aveva sotto al braccio un fascio di
fogliettini sui quali era stampata la storia che stavano per narrare.
Quello del trombone guardava per aria e soffiava nello strumento.

— Signori miei, — disse la gobbetta, — questa è la storia di Sant'Anna
potente e del miracolo che fece.

— Fatto vero, — disse il violino cieco. — Fatto che è successo e sta
scritto sui giornali. Sant'Anna miracolosa v'aiuterà....

Vi fu un preludio brevissimo, dopo il quale la gobbetta si mise a
cantare con la testa indietro e la chitarra sulla pancia:

    _A la strada di Forcella_
    _abitava una donzella,_
    _con un giovin dirimpetto_
    _si mise a amoreggiar._
      _Sant'Anna potente,_
      _Nun l'avite da guardà!..._

L'aria era flebile, a piccole stese lamentevoli.

Il ritornello vernacolo cambiava ad ogni quartina e, secondo gli
avvenimenti della narrazione, consigliava alla santa quel che dovesse
fare.

— La madre, — spiegava quello del trombone, — la madre non voleva
che ci amoreggiasse, ma la figlia fu ostinata e quello che doveva
succedere, successe.

La gobbetta ripigliò:

    _E in capo a nove mesi...._

E qui il ritornello supplicava:

    _Sant'Anna potente,_
    _Vuie l'avite perdunà!_

— Allora, — soggiunse il trombone, mentre gli strumenti tacevano e la
folla s'inteneriva, — una notte sant'Anna che fa? Apparisce in sogno
alla donzella e le dice....

La gobbetta riprese a cantare:

    _Io mi chiamo Sant'Anna,_
    _abito a le Padule,_
    _portami là le cere_
    _e vienimi a trovar...._

Ora in coro, tutti e tre, intonavano l'ultimo ritornello:

    _Sant'Anna potente,_
    _Sti miracoli sape fa!_

Poi la gobbetta andò in giro vendendo per un soldo la storia de' due
amanti, diventati marito e moglie per virtù della santa. Sotto alla
bottega il barbiere si mise a leggerla in piedi, con la moglie e le
figlie attorno. Un coscritto la comprò per mandarla forse alla sua
amorosa, come una promessa.

Bianchina, quando se ne andarono, richiuse la finestra e appoggiò la
fronte a' vetri, guardando ancora nella strada che si vuotava.

Una profonda amarezza le scendeva al cuore. Barcollò; si dovette
afferrare a un battente della finestra per non cadere. La pigliava un
capogiro, le tempie le battevano; chiuse gli occhi, li riaprì dopo un
momento, lasciando il battente, affidandosi alle braccia che stendeva
innanzi, facendo un passo nella camera. Arrivò sino al canterano di
legno nero, sul quale una immagine della santa guardava innanzi a sè
con l'occhio severo, con le labbra chiuse, impassibile.

Con le mani tremanti le accese il lumino innanzi. La santa si
rischiarò. Ma la faccia rimase com'era, con la stessa piega di
meditazione alle labbra fini e lunghe, con lo stesso sguardo
implacabile, con le mani stecchite sul tono scuro della veste.

Ella provò a pregarla. Aveva la bocca amara, si sentiva un dolore fitto
nella testa, come se le avessero stretta al cranio una cordella. Un
singhiozzo convulso l'afferrava alla gola.

— Sant'Anna mia! — balbettò, — Sant'Anna mia, perdonatemi!
perdonatemi!...

Aspettava; aspettava che la santa si movesse a pietà, aspettava
che sorridesse, che le mormorasse qualcosa, in quel silenzio della
stanzuccia, innanzi a quel raccoglimento di peccatrice compunta. Levò
lo sguardo. La santa rimaneva indifferente, chiudeva l'orecchio alle
sue preghiere, non aveva compassione....

— Oh! Sant'Anna mia!... — susurrò Bianchina.

E cadde lunga sul pavimento, co' denti che le battevano, con la febbre
che la bruciava sino all'ossa.




La Taglia


Mariangela Santella non ne poteva più. S'era buttata sul pagliericcio e
mordeva lo scialle stracciato, per non farsi udire. I dolori del parto
l'avevano colta d'un subito, mentre raccoglieva di su al davanzale
della finestra i peperoncelli rossi che avea posto a seccare al sole.

Per terra il più piccolo de' marmocchi, nudo e steso con la pancia
all'aria, brancicava attorno con le manine e rideva ai pulcini della
chioccia che lo vellicavano, saltellandogli sul petto con le zampine
sporche di terriccio.

L'altro, il rosso dagli occhi grandi e stupidi, sbucciava i fagioli nel
tegame con una lentezza di ragazzo fannullone, rimanendo lungamente a
guardar la madre che si torceva.

Bernardino Santella entrò, con la pipetta in bocca e le mani sul
dosso. Di fuori qualche urlo di spasimo lo avea udito, sapeva di che si
trattasse; già, un giorno o l'altro, era cosa che doveva accadere.

— Mbè, Mariangela? — fece, accostandosi alla moglie. — La chiammamo sta
vammana?

E sogghignò, masticando un po' la cannuccia della pipetta, battendo il
piede a terra leggermente, con le labbra strette.

Ora che a Durazzano non si poteva più fare un passo fuori l'uscio e
la gente si chiudeva in casa come se ci fosse il colèra, si poteva
pure morire di parto, e poi la vammana se n'era fuggita a Bisaccia,
con le figlie e il farmacista Stoppella. Nel paesello sconsolato era
un silenzio dì morte; terrori improvvisi facevano raggricciare le
carni, e un niente lo metteva sossopra. Mariangela non s'era messa
a gridare, pensando alla paura che avrebbe fatto al vicinato, ove
accosto alla stamberga sua c'erano le figlie del notaio che a momenti
s'immaginavano di vedersi i briganti in casa ed erano quasi ammattite,
pensando al loro onore in pericolo. Il notaio co' due nipoti preti si
fabbricava la polvere in casa e non usciva più da un mese nemmeno a
sentir messa. Da Atina, da Esperia le male notizie le portava il vento.
Oggi il saccheggio alla casa del sindaco, ieri Fita Vocanello che avea
mandata alla mamma di Benedetto Caruso un'orecchia del figliuolo in una
lettera, dicendo che pel riscatto voleva mille ducati, e poi Angelo, il
mandriano del signor marchese, arrostito sulla legna come un montone,
e le due belle mule di Fortunato Sacco sparite col basto e la cavezza
dalla stalla: un orrore, un orrore! La gente si raccomandava l'anima
per le brutte morti che sentiva, guardandosi in faccia, spaurita. Uno
dietro all'altro arrivavano i telegrammi; diceva il prefetto che subito
avrebbe mandati i soldati e questi non si vedevano mai. A mala pena
ne vennero cinquanta nel giorno del Corpus Domini. Si abbandonarono
qua e là pe' campi arsi, per la boscaglia fitta che non conoscevano e
tornarono sfiniti, dopo sette ore di fucilate, con tre compagni morti
sopra le barelle.

Ma pure, fruga e rifruga, aveano presi due della banda e se li
cacciavano innanzi legati, sputacchiando loro in faccia come fecero a
Cristo sulla croce.

Allora Mariangela, ch'era stata a vederli passare fra la gente accorsa,
per poco non si sconciò dal ribrezzo, e sempre diceva che avrebbe fatto
un figlio col labbro rotto, come l'aveva uno di quelli, che le avea
piantato gli occhi negli occhi mentre lei sclamava: — Dio sia lodato!

La faccenda fu subito accomodata, senza romore di giudizio,
senz'avvocati e tribunali. Laggiù, dietro la chiesuola, li fucilarono
sullo sterrato, e ancora si veggono i buchi neri delle palle nel muro.
Quello del muso rotto si voleva a forza confessare, lagnandosi che gli
perdevano l'anima col mandarlo all'altro mondo senza quel sacramento.
Così il sergente Mazzarella, intenerito, gli fece la proposta che
s'acconciasse con lui ch'era stato chierico tant'anni addietro. Ma come
gli accostò l'orecchio alla bocca l'altro glie l'afferrò tra i denti e
se lo mangiò come niente. Un orrore!

Bernardino s'era messo a sedere sulla tavola zoppa, con le gambe
penzoloni, le palme strette fra i ginocchi.

Il sole di luglio irrompeva lì dentro con una vampa che ardeva la
carne e toglieva il respiro; bruciacchiava sotto l'uscio le fette di
melanciane che si torcevano, raggrinzendosi, sul solaio. La chioccia
beccava fra i chicchi sparsi, chiamando i pulcini che si rincorrevano
pigolando. Un cagnolo puntava le zampe sull'orlo dell'orciuolo e vi
allungava il muso sporco, lambendo l'acqua che al sole era diventata
tepida.

Fuori un silenzio pesante per tutta la spianata fin dove arrivavano
l'ultime case, ove il terreno s'incurvava leggermente e apparivano le
cime spogliate dei primi alberelli.

— A Battista de Limátula l'hènne missa ncuollo 'a taglia, — disse
Bernardino, di colpo, levando gli occhi sulla moglie.

Lei s'era allungata sopra un fianco, sbadigliando, sorreggendo la testa
nella mano, mentre attorno le ronzavano le mosche, nell'afa.

— Mille duchète.... — soggiunse lui. — E nc'è pure l'avviso sotto a lu
Municipio.

— E quante fanno? — disse Mariangela, che nel voltarsi a udire il
marito mise un piccolo grido di dolore.

— Eh! — disse lui. — Fanno mille duchète, fanno, e tutto Durazzano nu
li vale.

Vi fu un silenzio. Il marmocchio era arrivato sotto l'uscio, carponi,
e s'afferrava al manico della vanga, tirandosela addosso. L'altro,
il rosso, lo guardava fare sorridendo; poi s'alzò, gli venne ad
accoccolarsi accosto, lo afferrò alle spalle e se lo rovesciò sul
petto. Il bimbo nudo strillava, impazientendo, con le manine che
volevano difendersi. Poi, steso bocconi sul fratello, gli rise con
la bocca su la bocca, mettendogli le dita negli occhi. L'altro si
schermiva, armeggiando con le mani, vellicato dalle carni fresche e
sode dei fratellino.

— Sempre mille? — sospirò Mariangela, sputacchiando come se avesse
bevuto fiele. — Vivo o muorto?

— Ecchè? — fece lui, sghignazzando. — Isso nun se fa pijà vivo!...
Sapessero addò sta, sapessero! Siente, neh, io saccio addò sta.... Sta
là nfunno, sott'a la pagliara e' Dunat'Auricchio, va!... E siente....

Ma lei, nel sopore che succedeva agli spasimi, taceva, con la bocca
schiusa, già quasi addormentata: il sudore le luceva sotto gli occhi
affossati.

Bernardino scese dalla tavola e s'accostò a guardarla.

— Mbè?

Aspettò un momento che rispondesse, poi le volse le spalle, andò
su e giù per la stanzuccia, con le mani che frugavano sbadatamente
nelle tasche della giacchetta. Si fermò innanzi alla botte sfasciata
ove alloggiava la chioccia e si chinò a prendere qualche cosa ch'era
nascosta là dentro, fra la paglia.

I bambini ridevano. Il rosso mordeva leggermente un braccio all'altro e
sbarrava gli occhi, e ringhiava come il cagnuolo.

Bernardino si chinò sul marmocchio e gli dette un gran bacione sul
capo, tra i capelli sottili e dorati. Uscendo camminava a piccoli
passi, poi tirò innanzi affrettandoli, e pel sentieruolo storto che
s'inerpicava di faccia al casolare si fece il segno di croce.

In quell'ora il sole dardeggiava in un immenso bagliore accecante, nel
cielo turchino ove a un punto s'allargava un'irradiazione abbagliante.
Dalla finestretta si poteva vedere la via larga e deserta allungantesi
di fianco al sentieruolo sino ai castagni che la sbarravano. Il terreno
bruciava sotto quel bacio infocato, nell'afa insopportabile, nell'alito
ardente che lo lambiva come fiato di belva. Da lontano il monotono
piagnucolio d'un cuculo arrivava debolmente, mettendo in quella
spianata gialla e disperata la tristezza d'una landa.

Prima dell'Avemaria, Mariangela si svegliò di soprassalto, tra le fitte
orribili delle ultime doglie.

— Ah! Santa Catarina, aiuteme!

Allora il rosso le si accostò, spaventato, non sapendo che dire.

— Tata se nn'è juto, — mormorò. — S'è levète li scarpe.... se nn'è
juto....

— Ah! Santa Catarina! — sclamava lei. — E cussì me lasse!

Il rosso si mise a correre su pel sentieruolo. Ma quando fu in cima
il fiato gli venne meno: era tutto sudato e i piedi gli dolevano.
Lassù la boscaglia cominciava. Un gran pino stendeva a terra un'ombra
gigantesca; una pina caduta s'apriva al sole, già secca. Il bambino si
fermò, la raccolse e la mise in saccoccia. Poi s'incamminò lentamente,
voltandosi qua e là, con l'istinto curioso dei fanciulli che cercano.
Allo svolto, ove la spianata ricominciava avvallandosi, adocchiò una
lucertola che s'era stesa pigramente al sole, con la pancia all'aria.
Strisciando, con gli occhi spalancati, le mani pronte, il rosso
l'acchiappò sotto il berretto. Sedette a terra, allargando le gambe;
avvolse la bestiolina in una pezzuola lacera e la cacciò in saccoccia.
E rimase a baloccarsi col pezzetto di coda che s'era staccata alla
lucertola e balzava torcendosi sull'erba come un serpentello. Poi
s'alzò e si mise a correre daccapo.

Dopo cinquanta passi il muricciuolo che riparava la pagliaia di
Donato Auricchio gli si parò innanzi. Era tutto diroccato, tra l'erbe
selvagge, tra un roveto arso che lo assaliva alle spalle.

Il ragazzo s'arrampicò sino in cima, sporse fuori il capo a guardare,
afferrandosi con le mani alle pietre, calde ancora. Le ultime canne
della pagliaia bruciavano nella cenere nera, a terra, e se ne levava
una spira di fumo sottile, e saliva nell'aria greve. Più in là, a due
passi da un gigantesco faggio, un corpo si disegnava bocconi, tutto
nero, sull'erba che rosseggiava co' suoi fili nani sotto a quella testa
con una gran macchia scura.

Il rosso chiamò:

— Tata! Tata!

Nessuno rispose. Ma egli aveva riconosciuto il padre, dalla giacchetta
verdognola di velluto stinto, dalle scarpe, enormi, irte le suola di
bullette, le punte in sotto. L'ammazzato si vedeva poco in faccia,
si vedeva appena il profilo adunco del naso e una ciocca di capelli
scompigliati. Le mosche gli ronzavano attorno a frotte, correndogli a
una mano che spuntava di fra l'erbe, tutta pesta e sanguinosa, aperta.

Il ragazzo sedette sul muricciuolo ch'era troppo alto perchè egli
avesse coraggio di saltarlo. Guardò lungamente, senza comprendere. Poi
tornò a chiamare:

— Tata! Tata!

In quel momento il sole tramontava. Nel cielo azzurro salivano due
nuvole macchiate nel bianco argenteo di strie brunastre, come se per
entro vi fossero passati i denti d'un pettine. Nel lontano, ove lo
sguardo si perdeva nella stesa immensa dei campi, dalla parte del
sole una nuvola aranciata s'orlava di spruzzi sanguigni. E da' campi,
dalla boscaglia respirante a ondate il zeffiro della sera, arrivavano
susurri indefinibili e incessanti, ronzii d'insetti in amore, pispigli
brevi e sommessi; arrivavano gli odori acri del bosco, ancora fumigante
d'arsura.

— Tata! — chiamava il piccino, — Tata, mamma chiange e ti vo'!... Oi,
tata!...

S'impazientì. Si stese boccone sul muricciuolo, mise fuori la lucertola
dallo straccio, le attaccò uno spago al mozzicone di coda sanguinante
e la fece camminare, rattenendola con improvvise strappate, gridandole
dietro:

— Ah! Ah!... Isce!...




Bambini


I.

Dai tortuosi vicoletti del Mercato arrivavano pian piano. Sbucarono
a piazza Dante, si fermarono un pezzetto sotto l'arco istoriato della
Porta Alba, guardarono qua e là, incantati. La piazza larga era piena
di gente che andava e veniva, i giardinetti vi segnavano, più in là,
a destra, un quadrato tutto verde, screziato di bianche achillee in
fiore, di dracene eleganti, di peonie ritte, sveltissime. A sinistra,
dietro il muro d'un palazzo che faceva angolo, Toledo romorosa
cominciava; ne veniva un immenso mormorio, in cui di tanto in tanto le
fruste schioccavano, gli organini si lamentavano sotto alle finestre e
un carro pesante rotolava sul selciato.

Erano tre — due bambine e un maschietto.

Il maschietto poteva aver cinque anni; gli avevano messo in testa un
berretto che non era suo, troppo largo; gli scendeva sulle orecchie.
Portava in mano una cannuccia e per la via se ne serviva come di
bastone, appoggiandosi. La cannuccia gli dava una grande gravità. Aveva
le scarpe sdrucite, senza tacchi, tutte arse. Il colletto della camicia
gli si rivoltava sul panciottino, al quale tre bottoni mancavano;
degli altri tre due erano bianchi, uno nero, attaccato col filo bianco.
Attorno alla vita una cordicella gli assicurava i calzoni rattoppati
alle ginocchia. Cacciava a ogni momento una mano in saccoccia, metteva
fuori uno scatolino da fiammiferi vuoto, ne osservava sbadatamente le
figurine, lo apriva, lo rinchiudeva, rimettendolo in tasca, con sopra
la mano. Era biondiccio come la più piccola delle sorelle: come lei
aveva gli occhi azzurri, il nasino all'insù, il mento rotondo.

A quella, più grande d'un anno, mancavano due denti superiori, tra
la filza bianca e allineata. Vestiva di panno scuro, con un piccolo
grembiale bianco, senza tasche. Sulla fronte le si dividevano i capelli
fini, cascandole sulle tempie, arricciandosi naturalmente dietro
la testa, alla nuca, ov'erano mozzati. Uno scialletto da pupa le
copriva le spalle: la vesticciuola troppo corta le giungeva appena al
ginocchio, lasciando vedere i due nastrini azzurri che sostituivano le
giarrettiere alle calze bianche e rosse a fasce.

Parlava sola, sottovoce, con una manina in quella della sorella grande,
che stava in mezzo; passando agitava il braccio ciondoloni, indicava
qualcuno con l'indice teso, toccava leggermente, in punta di dita, le
vesti delle signore, ragionando da sola, pigliando pose di donna fatta,
interrogandosi, rispondendosi. A un momento, mentre si fermavano, dette
una strappatina alla frangia d'uno scialle, tentata dalle palline di
vetro che vi lucevano.

— Bestia! — fece la sorella, arrossendo, tirandosela dietro pel
braccio, mentre la signora dallo scialle si voltava, sorpresa.

E la trascinò via, mormorando, menandole uno scappellotto. La piccina
fece il muso e non disse nulla. Ma dopo quattro passi si volse,
cautamente. La signora, appoggiata al braccio del marito, ancora la
guardava con gli occhi che volevano parer severi. Allora lei le tirò
fuori tanto di lingua, con una smorfia, socchiudendo le palpebre,
mettendosi in fianco il pugno, piegandosi in una riverenza comica.

In piazza Dante, sotto la statua, si fermarono.

— Vogliamo restare qui? — disse la grande.

Sì, sì! Non chiedevano altro, volevano restare lì un poco. La piazza,
piena di sole, piena di monellucci liberi che facevano baccano sulla
terra battuta, li entusiasmava. Subito il piccino abbandonò la mano
della sorella.

— Dove vai? — disse lei.

— Qui.... qui....

Aveva adocchiata una comitiva di ragazzetti seduta per terra in giro.
Giocavano con certe pietruzze in un quadrato con tante caselline,
disegnato col gesso sullo sterrato. Lui s'avvicinò lentamente,
trascinando la cannuccia. Rimase lì in piedi a guardare, con le mani
dietro sul dosso, immobile. Poi si stancò, sedette per terra anche lui.
Allora, dopo un momento, uno de' monellucci che non giocava lo urtò col
gomito. Il piccino si volse.

— Tu che fai qui? — disse quello.

— Niente.

— A chi sei figlio?

— A papà, — disse il piccino.

Disse l'altro ridendo:

— Grazie!

— A Giovanni il lustrascarpe, — si corresse il piccino.

Si guardarono. Il piccino cominciava a impensierirsi. L'altro lo
esaminava con gli occhi vivi, pieni di malizia. Poi chiese:

— Mi vuoi dare questa cannuccia? Cosa ne fai?

— Mi serve, — balbettò il piccino, tirandosi un poco indietro.

— Vattene! — disse quello.

Il piccino s'alzò impaurito, puntando a terra le palme, senza lasciare
la cannuccia. Se ne andò senza voltarsi, passo passo, co' calzoni
sporchi di terriccio. Le sorelle sedevano sotto alla statua, sul
gradino più largo. La più piccola piegava in quattro un moccichino,
stirandolo sulle ginocchia con le palme delle mani; l'altra guardava
innanzi a sè distratta, con le mani in tasca.

— Malia, — piagnucolò il bambino accostandosele, — quello lì voleva la
cannuccia!...

— Siedi, — fece lei.

Egli sedette accanto alla piccola, con la quale si mise a parlare
sottovoce, raccontando il fatto. Malia guardava ancora; le era parso di
riconoscere nel piccolo servitorello inguantato, che se ne stava ritto
allo sportello d'una carrozza, il figlio del macchinista il quale,
un tempo, abitava di faccia a loro, al mercato. Ah! sì! era proprio
Peppino!

Ora la carrozza, lasciando le signore che entrarono in un palazzo,
girò e venne a mettersi nella piazza. Il servitorello scese, gironzò un
poco attorno, guardò in aria, s'accomodò sulla testa la tuba lucida, e
rimase lì impalato, sbadigliando.

— Sentite, — disse Malia a' bimbi, — aspettatemi qui, ora vengo, non vi
movete....

Passò dietro alla statua, sedette su uno de' poggiuoli di marmo,
e sciolse i capelli, mettendosi in grembo le forcinelle. Rifece la
treccia, passò due o tre volte la palma della mano sulla frangetta
ribelle che il vento le avea scompigliata in fronte e strinse dietro
la vita il nodo dello scialletto. Tornò a' bimbi. Il maschietto già
sonnecchiava, la testa sprofondata nel berretto, sino agli occhi.

— Levati, su! — disse Malia. — Andiamo....

Gli aggiustò in capo il berretto, gli nettò dal terriccio i calzoni e
se lo prese per mano.

Il servitorello non si moveva, guardando ai balconi di rimpetto. A un
momento se la vide passare innanzi lentamente, in mezzo ai bimbi.

— Buongiorno, — sorrise Malia.

— Oh! — fece lui. — E che fate qui?

— Niente; camminiamo; la mamma è uscita.

Carina, con quella sua veste a fiori! Il ragazzo se la mangiava cogli
occhi. Era alta quanto lui, avevano la stessa età, dodici anni. Lui
veniva su atticciatello, co' capelli neri crespi e gli occhi castagni.

— Fatevi in qua, — disse. — Da quanto non vi si vede! E la mamma vostra
come sta?

— A servirvi, — disse Malia.

— Favorirmi, — disse il servitorello.

Vi fu un silenzio. I bambini lo guardavano: il maschietto esaminava
curiosamente i grandi bottoni dorati, che lucevano, sul soprabito
attillato, in due file.

— Voi vi siete fatta grande. Che fate? — disse il servitorello. — Fate
la sarta?

— Eh! no, — rispose lei, — ci vuol tempo. Mi son messa con una
stiratrice. Sto imparando.

— Ah! davvero? — e s'incamminavano co' bambini dietro. — Allora le
camice mie le voglio fare stirare a voi. Quanto mi fate spendere?

Ella sorrise e lo guardò, arrossendo un poco.

— Se foss'io la padrona, — mormorò, — non vi farei.... Ve le stirerei
per niente....

— Davvero? — disse lui.

E con uno sguardo di ragazzetto impertinente la fece arrossire anche
più.

— Venite con me, — disse ai bambini.

Li condusse innanzi alla panchetta d'uno che vendeva i ceci arrosto, ne
comprò per due soldi, n'empì loro le mani. Il maschietto se li cacciava
in tasca e ne mise perfino nella scatola de' fiammiferi.

— Oh! — diceva Malia, confusa. — E perchè fate questo?

— Lasciate andare, — rispose lui, gettando i due soldi sulla
panchettina, come un signore.

Tornarono indietro passo passo. I piccini si erano messi a rosicchiare
i ceci, in silenzio. Malia accosto al piccolo galante si dava un'aria
di languore, socchiudendo gli occhi al sole, guardandosi le mani, con
la testa china.

— Voglio venire a trovarvi; — ripigliò il servitorello, — voglio
salutare mamma vostra che non vedo da tanto tempo. Abitate ancora
laggiù, di faccia alla bettola?

— Sì, — fece Malia, rialzando il capo, — non vi potrete sbagliare. Ma
lo dite per dire, voi non ci verrete....

— Oh! parola d'onore! — giurò, stendendo la mano.

E afferrò e strinse quella della bambina, che lo guardava sorridendo.

— Ahi! Mi fate male! — disse Malia.

Di colpo, a un fischio acuto, il servitorello si volse, lasciò andar la
mano.

— Diamine! — esclamò. — Le signore scendono.... addio.... statevi
bene.... arrivederci!...

Prese la corsa a capo basso.

— Ricordatevi la promessa! — gli gridò dietro Malia.

Egli accennò di sì col capo, galoppando per trovarsi in tempo allo
sportello, con le ali del soprabito che svolazzavano. Malia si fece
innanzi sul marciapiedi, per vederlo passare. Il servitorello, seduto
in serpa accosto al grosso cocchiere tutto serio, la salutò con un
lungo sorriso. Ella tenne dietro con lo sguardo alla carrozza che
s'allontanava, sino a quando, nel lontano, sparve.

Per via il piccino chiese alla sorella:

— Chi è quel signore?

Malia gli strinse il braccio con un'aria circospetta e maliziosa, e gli
ammiccò, coll'indice sulle labbra.

Il marmocchio non capì, ma fu contento della risposta silenziosa. Si
rimise a rosicchiare i ceci, trascinando la cannuccia.

Malia andava innanzi di due passi, la testa alta, tutta compresa
dell'idillio. Gli occhi grandi, attraverso alla frangetta, ridevano.


II.

La via larga era piena di sole, quasi deserta, quantunque dalla
piazzetta di Porto si potesse, attraversandola, arrivar presto alla
marina. Era come un silenzio fra que' due continui romori della