senza paura; le pareva naturale.

— Ebbene-? — disse Peppina, dopo un silenzio e con tutta serietà. —
Dobbiamo metterci a far qualche altra cosa? È meglio questo!

Egli la guardò, meravigliato. Era una bimba a dieci anni, non più.
Pronunziava quelle parole gravemente, senz'arrossire, con l'incoscienza
infantile della colpa vera, ma con l'aria maligna delle figlie del
popolo, delle bimbe sperdute e libere che già sanno qualche cosa.




Vulite 'o vasillo?...


                                                  Napoli, marzo 1885.

  _Carissimo Paolo,_

Io non ho, qui a Napoli, con chi sfogare certe mie piccole pene, che mi
pare abbiano tutta la buona intenzione di rimanersene meco alloggiate,
in questa cameretta mia solitaria. Non ho stretto amicizia con nessuno,
apposta per non dare a nessuno il modo di subitamente allontanarsi
da me per qualche improvvisa scappatella che mi facesse il morboso
carattere mio. Vivo solo e tranquillo in questa mia stanza, dalla
quale esco a prima ora di mattina per trovarmi all'Istituto, e un po'
la sera, col tempo buono, per avvelenarmi con una chicchera di caffè e
con un sigaro _napoletano_. Il caffè, per acquaccia nera che sia, mi
permette di studiare e di leggere fino a notte avanzata, e ciò mi fa
bene, lasciandomi dimenticare, sviando il pensiero, e interessandomi
a qualche cosa _fuori di me stesso_. Da qualche giorno, tuttavia, il
mio umore è ridiventato nero, pel tempo perverso che mette ovunque un
silenzio di malinconia e nelle povere anime sofferenti uno sgomento
indefinibile, una lunga e nervosa tristezza che a momenti si vorrebbe
mutare in tante calde lacrime piante tacitamente, la faccia nelle mani,
mentre, come ora che ti scrivo, seguita la pioggia a borbottar nelle
grondaie e lontano lontano muore un tintinnio di campanelle vaganti.

Or io mi sono, solo solo, rincantucciato presso alla mia finestra e
guardo, per le vetrate, nella via deserta ove son tutte chiuse le
botteghe e taciti e frettolosi i rari passanti. Il cielo è grigio
come la veste d'una monacella di questua; si leva da una terrazza di
faccia a me e vi si disegna a carbonella il palo del telegrafo, irto
di capovolti interrogativi che irraggiano a destra e a manca fili
neri, i quali si vanno lontanamente a perdere. Sta in fondo Sant'Elmo,
vestito appiè delle mura di un cupo verde alimentato dalle piogge e
dall'umidità, sforacchiato da tanti buchi neri in fila. E una fila
d'uomini ritti, immobili, pare la cresta merlettata del castello,
dietro il quale impallidisce freddamente il cielo, come negli antichi
acquarelli de' trittici olandesi.

Ebbene, Paolo mio, dopo questo io non ho che o troppo poco ancora,
o tante, tante cose da dirti! Ancora parlarti di me, delle mie
incoerenze, dei contrasti che s'agitano e s'accapigliano in quest'anima
inquieta, delle aspirazioni, de' sogni a' quali tengo dietro col cuore
tremante? Non voglio; quest'altra stanzetta ove tu seguiti, in un paese
lontano dal mio, a innamorarti delle farfalle e degli scarabei verdi
scintillanti, a raccogliere pazientemente e ad ordinare famiglie di
crittogame o di fanerogame tra fascicoli di carta, mio buon Linneo
calmo e tranquillo, quest'altra stanzetta è ancora troppo piena _di
me_. Or le tue piante e i tuoi scarabei non mi sentono più; non più
la vecchia spinetta canta loro le semplici arie della nostra montagna
nelle beate dolcissime sere lunari. Paolo mio caro, vuoi raccontare una
storiella a questa tua silenziosa famiglia? Te la mando da Napoli, da
questo strano cuore d'Italia che patisce, se lo si considera bene, di
tutti i mali cardiaci, dell'aritmia, dell'iperestasia, dei ribollimenti
subitanei e delle lunghe paci silenziose, da' battiti lenti, quasi
malati.

Dunque, ascolta. La storiella potrebbe pur esser vera.

                                   *

Tre giorni dopo arrivato, col mio bravo cassettino ad armacollo e
col mazzo di pennelli tra mani, infilavo, entrandovi da Borgo Loreto,
il lungo vicolo Giganti, pel quale si spunta alla Marinella. Tu non
sei stato mai a Napoli e non puoi sapere che sieno questi vicoli di
Borgo Loreto, topaie di marinari miserabili, vestiti di lana doppia,
puzzolenti, neri come il carbone. Tutta la vita grama di questi
lavoratori del mare s'agita, ripullulando, in case buie, profonde,
umide. Un triste e schifoso spettacolo, poco lontano dall'azzurro,
divino spettacolo del mare, innanzi al quale la mia mano freme sulla
tavolozza.

Io, dunque, per andare a dipingere alla riva, passavo pel vicolo
Giganti, guardando qua e là curiosamente e persino fermandomi a
contemplare, con meraviglia di forestiero e curiosità d'artista,
qualche _interno_ pittorico, pieno d'ombre e di mistero. Fu in una di
queste soste che una donna sui trent'anni, piccola, bionda come tutte
le figlie del mare, mi chiamò sulla soglia di casa sua, nella via, e mi
chiese, sorridendo, se volessi _disegnarla_. Rimasi sorpreso; avevano
dunque capito, questi del vicolo Giganti, che mestieraccio facevo?

— Io vi _disegnerò_, bella bionda, — le risposi, — ma com'è che sapete
ch'io _disegno_?

Ella mi disse che passavano sempre per quella via de' giovanotti, i
quali andavano a _disegnare_ le barchette e il mare e i pescatori;
ognuno di loro portava sotto il braccio un cassettino come il mio,
nelle mani i pennelli e in testa un cappelluccio a cencio, come il mio.
Ora i _disegnatori_ li conoscevano subito.

— Sta bene; vuol dire che un bel giorno ripasso e vi _disegno_....

— Quando?

— Al più presto possibile, bella bionda.

— Io non mi chiamo bella bionda. Mi chiamo Fortunata. Volete passare
lunedì?

— Passerò lunedì.

Al lunedì, di buon'ora, mi trovai al vicolo Giganti. Fortunata, ritta
sulla soglia di casa sua, lavorava all'uncinetto, sorridendo. Mi aveva
visto da lontano.

— Dunque? Siamo pronti?

— Entrate.

La seguii in una piccola stanza, dal pavimento tutto sconnesso e
sporco. Attorno appesi ai muri, immagini di santi, olivo benedetto,
nasse di pescatori, corbelli di paglia, piccole bombole pe' polipi. Una
tavola, un lettuccio, due o tre seggiole zoppicanti.

— Sentite, — disse lei, appoggiandosi col dosso alla tavola e giuocando
col gomitolo, — io vi volevo chiedere un favore....

E come io la interrogavo con gli occhi, non sapendo che cosa mi stesse
per capitare addosso, ella soggiunse prestamente:

— Ebbene, ecco, non sono io che volevo _esser disegnata_; non sono
proprio io, perdonatemi....

— E chi?

Ella volse lo sguardo al lettuccio, confusa. Allora m'accorsi che nel
lettuccio c'era qualche cosa. Un piccino. Due grandi occhi azzurri mi
guardavano spaventati, una testina bionda come quella di Fortunata si
levava dal capezzale, intenta.

— Ndriuccio, — mormorò lei.

Ma come m'accostavo al lettuccio il piccino fu preso da gran terrore.
Ricacciò il capo sotto le coltri e si mise a urlare.

— È malato, — disse Fortunata, — ha una gran febbre da cinque giorni. È
mio figlio Andreuccio. _Ndriù? Bell' 'e mamma, te vuo' fa disignà?_ Il
signore, lo zio, ti farà il ritratto, e mamma te lo metterà qui appeso,
in faccia a te, e quando _tata_ verrà e vedrà il ritratto di Ndreuccio,
dirà: Questo è Ndreuccio bello, tale e quale....

Il piccino ascoltava, con gli occhi lucenti di febbre, senza mostrare
di decidersi.

— Guarda.... — gli dissi mostrandogli un soldo in punta di dita. — Se
sarai buono io ti darò questo soldo.

Sorrise, guardò la madre che sorrideva anche lei, incitandolo.
Finalmente accettò, nascondendo il soldo e la manina, nella quale
lo avevo lasciato cadere, sotto la coltre. Fortunata gli pose due
cuscini dietro la testa, si mise a sedere, appiedi, sul letto, e
ricominciò il suo lavoro di uncinetto, seguendo curiosamente i miei
preparativi. Valeva la pena d'interessarmi a questo fanciullo. Nella
luce fredda era una testa d'un sol tono di colore, senza rossi, senza
rilievo accentuato, pallida, caratteristica. I grandi occhi azzurro
scuro lucevano tra i riccioli; della piccola bocca, puerilmente, il
labbro inferiore saliva sull'altro in una smorfietta sdegnosa. Hai
tu mai visto qualche pallido bambino malaticcio, dipinto da Rubens?
Così lui. Pareva che si fosse messo a pensare a cose molto serie;
nessuna curiosità; lo sguardo di lui scendeva lentamente da lunghe
contemplazioni del soffitto al volto della madre, e vi si posava. Era
Fortunata che pativa di curiosità. A ogni cinque minuti si levava per
venire a guardare di sopra alle mie spalle e per esclamare: Quando
si vedrà qualche cosa? Ci vuole ancora molto tempo? Lo _ritrattate_
ridendo? Verrà bene?

Dopo la prima _seduta_, il piccino volle vedere un po' anche lui, e si
contemplò abbozzato appena, senza meraviglia di non riconoscersi, come
consciente dello sviluppo che poi avrebbe avuto il dipinto.

— Lo lascio qui, — dissi a Fortunata, — mettetelo in un cantuccio, con
la faccia al muro, e badate a non toccarlo.

— Quando tornate?

— Domani.

— Certamente?

— Certamente. Addio, piccolo!

E mi chinai su di lui per fargli un bacio. Egli mi mise la mano sulla
faccia, respingendola.

— Che hai? — gli disse Fortunata. — Su, fagli un bacetto.

E soggiunse, sottovoce:

— Dategli un altro soldo.

— To', eccoti un soldo.

Le sue piccole labbra febbricitanti toccarono lievemente le mie. Il
secondo soldo scomparve, con la manina in cui era stretto, sotto le
coltri.

— Ah, signorino, — mi disse Fortunata presso la porta, — il piccino
è molto malato! Dice il medico che l'ha visto, ch'egli ha male ai
polmoni. Il primo figlio, signorino mio! — e le lagrime le lucevano
agli occhi. — È una sventura grande! Avete visto com'è serio?

— Via, fatevi cuore, è bambino e guarirà. Ha il suo babbo, è vero?

— È andato via. È marinaro. È partito per pescare il corallo, con tutta
la _paranza_. E torna di qui a un mese, signorino mio. Per quel figlio
è pazzo, se sapeste!...

La lasciai così, che piangeva silenziosamente sul limitare della
casuccia, con le braccia penzoloni, gli occhi a terra.

Tornato alla dimane, con una bella giornata di sole, ricominciai il
mio lavoro. Il _modello_ mi si dimostrava più amico, arrivava perfino
a sorridermi. Quando rimisi la tela appoggiata al muro e stavo per
licenziarmi, egli mi fece con la sottile vocina:

— _Vulite 'o vasillo?_

Io gli detti un altro soldino. Questa volta ebbi due piccoli baci su
tutte e due le guance. Mi volsi, uscendo. Egli mi salutava con la mano,
levando il braccio nudo, sorridendomi.

Dopo una settimana avevo finito. Ero contento; il ritratto m'era venuto
somigliante non pure, quanto assai giusto di colore e d'intonazione.
Il bianco dei cuscini col sole.... Ma via, io non mi voglio fare delle
lodi. Ero contento, ecco, ero contento della mia settimana. In tutti
quei giorni il mio piccolo amico s'era più stretto a me con tutte le
ingenue espansioni infantili con le quali la fanciullezza trattiene una
mano carezzante e un dolce amore pietoso. Ogni giorno, all'uscire dalla
stanzetta piena di sole, fingevo di scordarmi della sua offerta, per
sentire subitamente la vocina di lui, balbettante:

— _Vulite 'o vasillo? Vulite 'o vasillo?_

                                   *

Gli avevo promesso di recarmi a vederlo due o tre volte nella
settimana; lo avevo promesso anche a Fortunata. Cominciato novembre,
dovetti abbandonare i miei studi di mare e il vicolo Giganti. Questa
Napoli ha un clima variabilissimo; una bella giornata calda, soleggiata
e poi, al giorno appresso, acqua, vento e tempesta. A novembre pigliai
una mezza bronchite che mi inchiodò nel letto per dodici giorni.
Pioveva, pioveva sempre. Una grande malinconia, caro Paolo, dei tristi
giorni e il padrone di casa che mi spediva messaggi, e tutte le mie
pratiche andate a male e tutte le mie speranze fallite....

Nei primi di dicembre, in un sabato, il tempo era bello. Uscii, tornai
al vicolo Giganti che in quel punto era pieno di centinaia di femmine
che aspettavano l'estrazione dei numeri del lotto e ne discutevano a
gran voce. Cercai Fortunata. Era lì in casa, a lavorare all'uncinetto,
accosto alla tavola, sulla quale si raffreddava la minestra in un
piatto. Quando mi vide si levò, pallidissima; levò le braccia in atto
disperato e balbettò, tra' singhiozzi:

— _Signo'! È muorto! È muorto!_

Ti giuro, cominciai a piangere anche io, come un fanciullo. Ella,
ricaduta a sedere, aveva poggiato le braccia sulla tavola e sulle
braccia nascondeva il volto, singhiozzando. Io era rimasto in piedi,
dinanzi a lei, muto; non sapevo che dirle. Fortunata levò la testa e mi
guardò con occhi così spauriti, che parve fossi io che le portassi la
mala notizia.

Il mio ritratto del piccino era accapo al letto, tra un ramo di olivo
e la palma benedetta. Accompagnandomi fino alla porta, Fortunata mi
diceva:

— Voleva vedervi.... Dimandava sempre del _pittore_....

I singhiozzi la soffocavano.

Me ne andai. Per via camminavo come intontito. Il piccino, benedetto
piccino, il piccolo amico mi seguiva. Mi seguiva la sua vocetta
tenera, come ora mi parla mentr'io scrivo di lui a te. Perchè in
questa malinconica mattina di marzo, _egli_ è qui, accosto a me. E nel
silenzio della mia cameretta, _egli_ mi ripete ancora, dolcemente, con
un balbettio:

— _Vulite 'o vasillo? Vulite 'o vasillo?..._




Serafina


                                                 Martedì — Maggio 86.
