Nunzia fece spallucce ed uscì borbottando. Era jettatura, via; l'altro
giorno tre piatti rotti e il gatto scappato; oggi, l'onomastico di
Nannina, quest'altro guaio! Va bene; aspetterebbero.

Lui rimase solo, in una mezza oscurità che metteva nella stanza la
persiana calata innanzi al balcone. Si acconciò sul letto e provò a
chiuder gli occhi. Stette così due o tre minuti, colle braccia stese,
la bocca aperta, soffiando pel caldo che l'opprimeva. Nella penombra,
la camera taceva; un moscone con un ronzio importuno sbatteva sui
vetri.

Dalla strada con un'eco sorda arrivava il rumore delle carrozze e sotto
la volta del balcone, che il sole imbiancava, passavano le loro grandi
ombre rapide. Si mise a guardarle, sbadigliando. Intanto gli tornava il
pungolo di quella gran mala sorte di Rinaldo, caduto così barbaramente
fra le mani di que' rinnegati.

— Scapperà? — pensava, mettendosi a sedere in mezzo al letto, con le
mani sui ginocchi, mentre alcune grosse goccie di sudore gli scorrevano
per la faccia.

Una voce gli mormorava: è scappato; e un'altra: non ancora. Tutte e
due lo tormentavano; stette un pezzo dubbioso, provando gli stimoli
e le reticenze di chi si vuol decidere e non sa. A un tratto, senza
poter trattenersi, si buttò giù dal letto, si mise le scarpe, infilò
la giacchetta, cacciò in tasca il cappello molle e, in punta di piedi,
uscì. Si fermò nell'anticamera, origliando.

Dalla stanza vicina veniva fuori la voce della siè Nunzia che
raccontava un fatterello ai bambini, per intrattenerli. Delle domande
di curiosità puerile la interrompevano.

Don Peppe colpì il momento. Aprì la porta di strada con tutte le
precauzioni di un ladro, se la tirò dietro senza chiuderla, avendo cura
di far combaciare le commessure. Si fermò un poco a sentir se dentro
succedesse qualcosa, poi infilò il vicoletto, correndo, senza più
voltarsi indietro.

La strada tutta soleggiata, senza un angolo d'ombra, in una immensa
luce calda, era quasi deserta; nessuno ai balconi socchiusi, riparati
dalle lunghe persianelle verdi; nessuno fuori le botteghe. Qualche
vettura da nolo s'era arrestata a uno sbocco di via; il cocchiere,
accovacciato dentro, sotto al soffietto alzato, sonnecchiava; il
ronzino sfiaccolato, che le punture acute delle mosche irritavano,
scalpitava sul selciato.

Tore il cantastorie abitava in un palazzetto vecchio di centinaia
d'anni, di faccia al mercato delle frutta. La finestra, dalle imposte
tarlate di cui il sole avea mangiato tutta la pittura, era chiusa; in
un vaso rotto, sul davanzale, una pianticella di margherite inaridiva.
Don Peppe si fermò ansante innanzi al portoncino, levò il capo, gridò
due o tre volte:

— Tore! Tore!

Nessuno rispose. Allora raccattò una pietra e si mise a battere al
portoncino facendo un fracasso del diavolo.

La finestra si spalancò, sbatacchiando. Mise fuori il capo Tore, che
stava facendo la siesta, e guardò giù nella via.

— Chi è? — chiese, con la voce rauca e indispettita.

— Io, — rispose don Peppe, col naso per aria. — E vengo per
quell'affare che sapete....

— Quale affare?

— Volevo domandarvi.... Scusate.... Rinaldo è scampato?

Tore battè palma a palma, con una grossa parolaccia.

— Sangue di Giuda! — esclamò. — Ammazzato voi e lui! È scampato, sì, è
scampato, ha ucciso i Saraceni!

Don Peppe rimase a bocca aperta, mentre l'altro faceva per chiudere la
vetrata.

— Sentite....

— Domani! — urlò Tore, sbattendogliela sul muso.

Lui, dalla strada deserta, guardò ancora la finestra, intontito. La
mala grazia non lo irritava: un fremito di compiacenza gli saliva pel
corpo.

— Bravo Rinaldo! — balbettò.

Lentamente rifece la via. Ora parlava solo, sorrideva, si fermava a
meditare, con le mani in saccoccia. Passando innanzi a una botteguccia
di tabaccaio comprò un sigaro e lo accese, fumando a boccate grosse,
continuando a mormorare fra sè e sè.

Infine, quando sedettero a tavola e Nunzia gli mise innanzi il piatto
con la minestra fumante, lui sorrideva ancora, mentre molte occhiate
curiose lo interrogavano.

— Oh! sapete, — fece a un tratto, non potendone più, — questa è la
verità, sono stato a sentir Rinaldo....

Vi fu un silenzio. Lui ingollò un boccone, passò la salvietta sulle
labbra e soggiunse col cucchiaio levato:

— E ha fatto cose belle, sangue di Dio, cose belle, belle assai!...




In guardina

                              . . . . . . . . . . . . . .
                              _Aggio fatto n'ato penziero_
                              _arrubanno nun vogl 'i cchiù,_
                              _Vaco sempe carcerato_
                              _'A casa 'e mamma n'a veco cchiù!..._

                                                 Canzone di carcerati.


Ciro lo arrestarono l'ultima sera di dicembre. Fu un siciliano magro
e caparbio dell'ambulanza notturna; gli aveva messo l'occhio addosso
da quando successe l'omicidio di Carmine il rosso che nessuno mai ne
seppe niente e il delegato del Pendino si mordeva la polpa delle mani,
sfogandosi con gli appuntati che andavano acchiappando chi meno ci
aveva che fare. Ora il siciliano s'era pigliato la rivincita e bisogna
dire che l'aiutasse il diavolo del paese suo con quel Ciro che gli
sgusciava sempre dalle mani come un'anguilla. Lui quella sera se ne
andava assaporando un sigaro, col cappelluccio di sghembo e il bastone
animato sotto al braccio. Di colpo sentì un correre precipitoso,
un grido: arresta! arresta!, e Ciro gli venne proprio di faccia che
divorava la via. Era stato un bel colpo, altro! Aveva strappata la
catenella d'oro a un grosso borghese, che giunse poco dopo affannando e
non potette raccontar nemmeno come fosse andata la cosa, tanto la voce
gli s'era affiocata pel gridare che aveva fatto.

Il siciliano si prese Ciro sotto al braccio e non disse mezza parola
per tutta la via. Ma come arrivarono in Questura e gli aprì il cancello
della guardina, lo spinse denaro, sferrandogli un calcio nella schiena.

— Va muori, schefiuso! — esclamò, e gli sbattè in faccia il cancello.

Ciro lo guardò attraverso l'inferriata; una vampa di collera gli
salì alla faccia e fu a un pelo di rispondergli. Ma, come l'altro
se n'andava tranquillamente, strascicando la punta del bastone sul
selciato, quello che gli voleva dire gli morì sulle labbra. Gli tenne
dietro con l'occhio invelenito sino a quando si perdette nell'ombra,
rasentando la scala grande di cui biancheggiavano i primi gradini di
marmo sporco. Poi, lentamente attraversando il corridoio scuro, Ciro
fece due passi e si trovò in guardina.

— Buona sera a tutti, — brontolò, con le mani in tasca.

Una voce rauca rispose: buona sera; e per un pezzo cessò il rumore di
una moneta che un ragazzetto, seduto per terra, faceva rotolare fra
le gambe allargate. Non ci volle molto perchè Ciro facesse l'occhio a
quella semi-oscurità della stanzuccia; la guardina la sapeva come casa
sua e questa era la quinta volta che vi avrebbe dormito. Soltanto gli
entrava la malinconia nell'anima a vederla così deserta e silenziosa.
Una vera miseria; due compagni che non gli badavano nemmanco. Il
ragazzo ricominciava a giocare col soldo, mentre dei piccoli brividi
di freddo gli salivano pel corpo. L'altro, seduto sulla panchetta
con le spalle al muro, aveva chinata leggermente sul petto la testa:
forse pensava a' guai suoi o s'era messo a sonnecchiare. Da un angolo,
ove il muro faceva gomito, la lucernetta appesa nella stanzuccia
spandeva intorno una luce rossastra di cui la povertà lottava a sprazzi
subitanei e brevi con la tenebra degli angoli, con le oscurità fitte
dei vuoti ove, fondendosi, la parete spariva. A volte, d'un subito
l'aria si appesantiva; nell'afa tormentosa passava con una folata
irrespirabile il puzzo forte ed acre della latrina, che pungeva le
nari.

— Cristo! — fece quello della panchetta, che s'era levato e passeggiava
con le mani dietro la schiena, — ci hanno pigliati per cani, ci hanno
pigliati! Chi vuol morire di subito ha da star qui una nottata.

— A chi lo dite? — sospirò Ciro che si era messo a sedere sul
tavolaccio e masticava un mozzicone, sputacchiando al muro. — poveri i
figli di mamma che ci capitano!

L'altro seguitò a misurar la camera brontolando, poi disse:

— Manco male che poco ancora ha da durare l'incomodo....

— Uscite a libertà?

— Già, domani.

— Io pure! — esclamò il ragazzo che s'era avvicinato al tavolaccio.

— Che figlio di mala femmina! — soggiunse quello della panchetta,
ammiccando al monello che s'era ficcato in mezzo al discorso. —
L'hanno acchiappato che giocava a zecchinetto e aveva tre fazzoletti
addosso....

— Non è vero! — protestò il ragazzo, passando sotto al naso la manica
della giacchetta, — i fazzoletti se l'hanno inventati loro; m'hanno
preso perchè sono vagabondo e non ho mestiere....

Mentiva, con la sua spudoratezza di fanciullo viziato, senza levar gli
occhi che aveva neri e profondi, acconciandosi addosso gli stracci unti
che ad ogni strappatura lasciavano veder la carne di sotto. Succedette
un silenzio. Ora nell'ombra si esaminavano a occhiate rapide, si
riconoscevano nell'impronta di malizia e di sospetto che dava la mala
vita alle loro fisonomie.

— A me, — disse quello della panchetta, — m'hanno preso per sbaglio.
Qualcuna n'ho fatta anch'io e per questo.... Ebbene, che volete?
Nella gioventù non s'ha mai la testa allo stesso posto, e poi quando
ho bevuto un bicchiere soverchio.... Ma stavolta, com'è vero Dio, non
ho fatto niente, m'hanno preso perchè m'hanno voluto prendere. C'è il
delegato che s'è messo in capo di volermi tribolare....

— Uh! — strillò il ragazzo. — la lucerna si smorza!

Difatti il lucignolo crepitava, lanciando nel muro di faccia le
sue ultime fiammate rosse, agonizzando nella spira di fumo denso
e puzzolente che serpeva pesantemente nell'aria. Essi guardavano,
seguendo quella vana lotta con le tenebre che trionfavano a vista,
avanzando nella camera. Di colpo il lucignolo si spense, l'oscurità
divenne profonda.

— Buona notte ai suonatori. — disse Ciro, con un riso ironico.

Stese la mano tastando; gli venne sotto la faccia magra e fredda
del ragazzo che si era stretto al muro tutto pauroso. Il ragazzo,
rabbrividendo, mise un piccolo grido di terrore.

— Chi è? — disse Ciro. — Sta zitto.... Per lo meno crederanno che
t'ammazziamo.... Dove sei?

— Qua, — piagnucolò il ragazzo senza muoversi. — Non ci vedo più.

— Si capisce, — fece Ciro con la voce ridente, a rassicurarlo. — O che
vorresti aver gli occhi del gatto, tu? Non aver paura, dammi la mano
che ti metto sul tavolaccio.... Come ti chiami?

— Peppino, — balbettò il monello nell'oscurità.

— Va bene.... Hai sentito?... Peppino? Dammi la mano....

Quello gliela stese; tremava tutto. Ciro lo tirò dolcemente sul
tavolaccio e lo allungò nell'angolo, mettendogli la giacchetta sotto
alla testa.

— Va bene? T'ho fatto anche il cuscino. Ora hai paura?

— No, — disse il ragazzo, guardando innanzi a sè nel buio, con gli
occhi spalancati.

Poi a poco a poco, nel silenzio, il sonno li vinse. Quello della
panchetta non s'era più mosso, russava con la testa abbandonata,
le braccia in croce, le gambe stese, nel suo cantuccio, sotto alla
finestra. E non vi fu più un rumore; solo dal cortile saliva di tanto
in tanto il suono cadenzato e secco del passo della sentinella sul
selciato.

Ciro per un pezzo era rimasto a occhi aperti, allungato sul tavolaccio
accanto al fanciullo dormente di cui gli passava sul viso l'alito
tepido in un respiro debole ed eguale. All'ultimo pigliò sonno anche
lui. Ora tutti e tre dormivano. Dal finestrone di faccia, sgusciando
per una larga strappatura alle stecche della gelosia sgangherata, un
vivo chiarore di luna entrava nella camera, risalendo dolcemente per la
parete. E, in quella tenera incertezza di luce che li lambiva appena,
ondulando, le faccie impallidivano lucenti di sudore, con le bocche
schiuse, le sopracciglia stese, le narici all'aria, nere e profonde.
Immoto, una mano aperta sul petto, il fanciullo sorrideva, sognando
di sguazzar nelle pozzanghere ove i compagni cadevano a spintoni,
impoltigliandosi come porcelli. Nella notte triste della stanzuccia
immagini di bimbo aleggiavano rapidamente in una luce indefinibile.
Tornavano col sonno al piccolo dormiente le care ingenuità d'infanzia,
pure e serene in quel torpore di malizia sopita.

All'alba, come il sole era già entrato nella stanza, allo svegliarsi
n'ebbero gli occhi così feriti che non si potevano guardar in faccia
e se li stropicciavano coi pugni chiusi, sbadigliando, stirando le
braccia che l'inerzia della nottata aveva addormite.

— Che tempo fa? — chiese Ciro a quello della panchetta che sbirciava
attraverso all'inferriata.

— Bella giornata, — rispose l'altro, senza voltarsi.

Il ragazzo s'arrampicò sul parapetto e dopo un momento ch'era stato a
guardare:

— Ecco Gennarino! — esclamò. — Ci vengono a chiamare....

Saltò a terra, sgambettando per l'allegrezza. L'altro, preparandosi,
s'acconciava i capelli sotto il berretto, riannodando la cravatta di
cui il fiocco gli era girato sulla nuca.

— Ve n'andate? — disse Ciro alzandosi.

— Ora ci chiamano, — rispose l'altro, — vi saluto. Se volete che porti
qualche imbasciata a casa vostra....

— Sentite, — disse Ciro pigliandogli la mano, — fatemi una finezza.
Conoscete l'acquafrescaia all'angolo di Porta Nolana?

— Sicuro! — disse l'altro.