Lei parve che non avesse udito: non rispose. Poi, di colpo, quando lui
pensava ad altro:

— Che volevo dirti? — esclamò. — Non lo sai? Non te l'ho scritto? Non
hai capito? Ora te lo ripeto a voce. Non ne posso più. Ti pare che a
questo modo si possa andar innanzi? Per chi m'hai pigliata? Di', per
chi m'hai pigliata?

— Ma che è successo?... — fece lui, accigliandosi.

E le ruppe lo sfogo sulle labbra; ella per un pezzo non seppe che
rispondere, sopraffatta.

— Va bene, — disse dopo un momento, — va bene, ho torto io, ho levato
troppo la voce, ma una volta, tempo fa, non m'avresti risposto così.
Hai visto a che cosa son ridotta? Che vogliamo fare? Dimmelo. Almeno
ch'io possa regolarmi. Debbo buttarmi giù dalla finestra? Te lo giuro
sull'anima di mia madre, se vuoi far entrare la disgrazia e il disonore
nella casa mia, io lo farò....

— Fossi pazza? — disse lui, pigliandole il braccio, attirandola,
dolcemente.

— Andiamo via di qui, — mormorò Bianchina.

Entrarono nella Villa del Popolo, sedettero a una panca, di rimpetto
al mare. Il mare aveva una tinta fortissima di azzurro, delle barche
lontane biancheggiavano, con le vele tese. Passava un vaporetto, nero,
correndo, con l'elica che faceva spumeggiare l'acqua. La giornata era
calda; nel sole di giugno li pigliava come un torpore, sulla panca
solitaria.

— Qui mi vien sonno, — disse lui, levandosi, — passeggiamo fuori.

Ella si alzò e gli tenne dietro.

— Dove andiamo ora?

— Dove vuoi, — disse lui. — Vogliamo tornare?

— Torniamo.

Ripresero la via di casa. Nessuna parola. Egli si batteva sulla coscia,
col bastoncello, tenendo gli occhi a terra. Bianchina guardava qua e
là, senza nessuna irrequietezza, con gli sguardi lunghi delle persone
indifferenti. A volte lui si metteva a osservarla di sottecchi,
meravigliato di quel silenzio. Ella aveva le labbra socchiuse;
le agitava, come s'ella mormorasse qualcosa, un tremito leggero.
Passando innanzi alla chiesa di San Giovanni a Mare ella vi guardò
profondamente, con un sospiro. La chiesetta era chiusa; s'era seduta
sugli scalini una mendicante e i suoi bimbi le gironzavano attorno.

— Signora, signora! — piagnucolò quando le passarono accosto, — la
carità! La Madonna accompagni voi e il vostro sposo, signora....

Bianchina le gettò un soldo, impallidendo. Lì dentro, nella chiesuola
scura e malinconica, tra le pareti coperte di voti e di quadretti,
ella avea pianto, poco prima; la sua preghiera interrotta dalle lacrime
forse v'aleggiava ancora.

— Che vogliamo fare ora? — disse lui, quando furono a dieci passi dal
palazzetto.

— Vieni, — disse Bianchina, — accompagnami fin laggiù; debbo dirti una
cosa.... vieni....

Lo avea afferrato pel braccio, se lo traeva dietro, pareva convulsa.

— Aspetta, — disse lui. — Ma che è? Dimmelo qui.... ci vedono....
perchè non hai parlato per via?

— No, no, vieni! — insisteva lei.

Quando furono nel palazzetto, presso a' primi gradini della scala,
nella penombra, lo afferrò pel soprabito, gli accostò la bocca
all'orecchio, mormorando parole rotte, balbettando nella commozione.
Lui si sentì sulla faccia l'alito di febbre, il respiro affannoso di
lei, il sibilo de' denti stretti fra i quali passavano le parole....

— Hai capito? — proruppe, ritta sulla scala, tremante, rossa d'emozione
e di vergogna. — Hai capito? hai capito? Ora hai capito, va; questo è,
questo volevo dirti!...

Egli era rimasto stupefatto, non sapeva che rispondere.

— Senti.... — mormorò.

Ma su per la scaletta ella ora fuggiva, senza voltarsi, lasciandogli la
sua confessione.

— Corpo di Dio! — fece lui quando fu solo. — Ah, corpo di Dio!...

E rimase lì impalato, guardandosi le punte delle scarpe, col pugno
chiuso sul bastoncello che si piegava ad arco.

Il sole arroventava quell'ora di canicola. Lontanamente uno strepito
sordo di ruote, uno schioccare di fruste, un tintinnio aspro di
campanelle rompevano il silenzio della via che il giorno festivo
lasciava quasi deserta. L'acqua nel porto luceva come l'oro sotto ai
bastimenti ancorati. E sino a Capri, perduta vagamente in un vapore
luminoso, una larga striscia gialla si stendeva sul mare seminandolo di
pagliuzze irrequiete.

Bianchina quando fu nella sua camera aperse la finestretta. Le mancava
il respiro, aveva una stretta alla gola, l'aria le veniva meno.
Sedette alla sponda del lettuccio poggiando un braccio alla spalliera,
lasciando cader la testa sul braccio. Lungamente i suoi pensieri
tennero dietro alla scena di poco prima. Ella, facendo uno sforzo per
rimaner calma, si chiedeva che sarebbe successo, poi. Che farebbe lui?
Ora glielo aveva detto, lui aveva capito; era una disgrazia immensa,
irreparabile. E lei che farebbe? Lei che farebbe? Degli urli di collera
e di paura le si spegnevano nella strozza: serrava le mani fortemente,
torcendosele.

— Dio mio! Dio mio! — mormorò.

Ora dalla stradicciuola salivano un accordo di violino, il suono rauco
d un trombone. Ella andò a guardare alla finestra. Erano quei due
cantastorie, con la gobbetta che suonava la chitarra. S'erano seduti
con le spalle al muro; la gobbetta aveva sotto al braccio un fascio di
fogliettini sui quali era stampata la storia che stavano per narrare.
Quello del trombone guardava per aria e soffiava nello strumento.

— Signori miei, — disse la gobbetta, — questa è la storia di Sant'Anna
potente e del miracolo che fece.

— Fatto vero, — disse il violino cieco. — Fatto che è successo e sta
scritto sui giornali. Sant'Anna miracolosa v'aiuterà....

Vi fu un preludio brevissimo, dopo il quale la gobbetta si mise a
cantare con la testa indietro e la chitarra sulla pancia:

    _A la strada di Forcella_
    _abitava una donzella,_
    _con un giovin dirimpetto_
    _si mise a amoreggiar._
      _Sant'Anna potente,_
      _Nun l'avite da guardà!..._

L'aria era flebile, a piccole stese lamentevoli.

Il ritornello vernacolo cambiava ad ogni quartina e, secondo gli
avvenimenti della narrazione, consigliava alla santa quel che dovesse
fare.

— La madre, — spiegava quello del trombone, — la madre non voleva
che ci amoreggiasse, ma la figlia fu ostinata e quello che doveva
succedere, successe.

La gobbetta ripigliò:

    _E in capo a nove mesi...._

E qui il ritornello supplicava:

    _Sant'Anna potente,_
    _Vuie l'avite perdunà!_

— Allora, — soggiunse il trombone, mentre gli strumenti tacevano e la
folla s'inteneriva, — una notte sant'Anna che fa? Apparisce in sogno
alla donzella e le dice....

La gobbetta riprese a cantare:

    _Io mi chiamo Sant'Anna,_
    _abito a le Padule,_
    _portami là le cere_
    _e vienimi a trovar...._

Ora in coro, tutti e tre, intonavano l'ultimo ritornello:

    _Sant'Anna potente,_
    _Sti miracoli sape fa!_

Poi la gobbetta andò in giro vendendo per un soldo la storia de' due
amanti, diventati marito e moglie per virtù della santa. Sotto alla
bottega il barbiere si mise a leggerla in piedi, con la moglie e le
figlie attorno. Un coscritto la comprò per mandarla forse alla sua
amorosa, come una promessa.

Bianchina, quando se ne andarono, richiuse la finestra e appoggiò la
fronte a' vetri, guardando ancora nella strada che si vuotava.

Una profonda amarezza le scendeva al cuore. Barcollò; si dovette
afferrare a un battente della finestra per non cadere. La pigliava un
capogiro, le tempie le battevano; chiuse gli occhi, li riaprì dopo un
momento, lasciando il battente, affidandosi alle braccia che stendeva
innanzi, facendo un passo nella camera. Arrivò sino al canterano di
legno nero, sul quale una immagine della santa guardava innanzi a sè
con l'occhio severo, con le labbra chiuse, impassibile.

Con le mani tremanti le accese il lumino innanzi. La santa si
rischiarò. Ma la faccia rimase com'era, con la stessa piega di
meditazione alle labbra fini e lunghe, con lo stesso sguardo
implacabile, con le mani stecchite sul tono scuro della veste.

Ella provò a pregarla. Aveva la bocca amara, si sentiva un dolore fitto
nella testa, come se le avessero stretta al cranio una cordella. Un
singhiozzo convulso l'afferrava alla gola.

— Sant'Anna mia! — balbettò, — Sant'Anna mia, perdonatemi!
perdonatemi!...

Aspettava; aspettava che la santa si movesse a pietà, aspettava
che sorridesse, che le mormorasse qualcosa, in quel silenzio della
stanzuccia, innanzi a quel raccoglimento di peccatrice compunta. Levò
lo sguardo. La santa rimaneva indifferente, chiudeva l'orecchio alle
sue preghiere, non aveva compassione....

— Oh! Sant'Anna mia!... — susurrò Bianchina.

E cadde lunga sul pavimento, co' denti che le battevano, con la febbre
che la bruciava sino all'ossa.




La Taglia


Mariangela Santella non ne poteva più. S'era buttata sul pagliericcio e
mordeva lo scialle stracciato, per non farsi udire. I dolori del parto
l'avevano colta d'un subito, mentre raccoglieva di su al davanzale
della finestra i peperoncelli rossi che avea posto a seccare al sole.

Per terra il più piccolo de' marmocchi, nudo e steso con la pancia
all'aria, brancicava attorno con le manine e rideva ai pulcini della
chioccia che lo vellicavano, saltellandogli sul petto con le zampine
sporche di terriccio.

L'altro, il rosso dagli occhi grandi e stupidi, sbucciava i fagioli nel
tegame con una lentezza di ragazzo fannullone, rimanendo lungamente a
guardar la madre che si torceva.

Bernardino Santella entrò, con la pipetta in bocca e le mani sul
dosso. Di fuori qualche urlo di spasimo lo avea udito, sapeva di che si
trattasse; già, un giorno o l'altro, era cosa che doveva accadere.

— Mbè, Mariangela? — fece, accostandosi alla moglie. — La chiammamo sta
vammana?

E sogghignò, masticando un po' la cannuccia della pipetta, battendo il
piede a terra leggermente, con le labbra strette.

Ora che a Durazzano non si poteva più fare un passo fuori l'uscio e
la gente si chiudeva in casa come se ci fosse il colèra, si poteva
pure morire di parto, e poi la vammana se n'era fuggita a Bisaccia,
con le figlie e il farmacista Stoppella. Nel paesello sconsolato era
un silenzio dì morte; terrori improvvisi facevano raggricciare le
carni, e un niente lo metteva sossopra. Mariangela non s'era messa
a gridare, pensando alla paura che avrebbe fatto al vicinato, ove
accosto alla stamberga sua c'erano le figlie del notaio che a momenti
s'immaginavano di vedersi i briganti in casa ed erano quasi ammattite,
pensando al loro onore in pericolo. Il notaio co' due nipoti preti si
fabbricava la polvere in casa e non usciva più da un mese nemmeno a
sentir messa. Da Atina, da Esperia le male notizie le portava il vento.
Oggi il saccheggio alla casa del sindaco, ieri Fita Vocanello che avea
mandata alla mamma di Benedetto Caruso un'orecchia del figliuolo in una
lettera, dicendo che pel riscatto voleva mille ducati, e poi Angelo, il
mandriano del signor marchese, arrostito sulla legna come un montone,
e le due belle mule di Fortunato Sacco sparite col basto e la cavezza
dalla stalla: un orrore, un orrore! La gente si raccomandava l'anima
per le brutte morti che sentiva, guardandosi in faccia, spaurita. Uno
dietro all'altro arrivavano i telegrammi; diceva il prefetto che subito
avrebbe mandati i soldati e questi non si vedevano mai. A mala pena
ne vennero cinquanta nel giorno del Corpus Domini. Si abbandonarono
qua e là pe' campi arsi, per la boscaglia fitta che non conoscevano e
tornarono sfiniti, dopo sette ore di fucilate, con tre compagni morti
sopra le barelle.

Ma pure, fruga e rifruga, aveano presi due della banda e se li
cacciavano innanzi legati, sputacchiando loro in faccia come fecero a
Cristo sulla croce.

Allora Mariangela, ch'era stata a vederli passare fra la gente accorsa,
per poco non si sconciò dal ribrezzo, e sempre diceva che avrebbe fatto
un figlio col labbro rotto, come l'aveva uno di quelli, che le avea
piantato gli occhi negli occhi mentre lei sclamava: — Dio sia lodato!

La faccenda fu subito accomodata, senza romore di giudizio,
senz'avvocati e tribunali. Laggiù, dietro la chiesuola, li fucilarono
sullo sterrato, e ancora si veggono i buchi neri delle palle nel muro.
Quello del muso rotto si voleva a forza confessare, lagnandosi che gli
perdevano l'anima col mandarlo all'altro mondo senza quel sacramento.
Così il sergente Mazzarella, intenerito, gli fece la proposta che
s'acconciasse con lui ch'era stato chierico tant'anni addietro. Ma come
gli accostò l'orecchio alla bocca l'altro glie l'afferrò tra i denti e
se lo mangiò come niente. Un orrore!

Bernardino s'era messo a sedere sulla tavola zoppa, con le gambe
penzoloni, le palme strette fra i ginocchi.

Il sole di luglio irrompeva lì dentro con una vampa che ardeva la
carne e toglieva il respiro; bruciacchiava sotto l'uscio le fette di
melanciane che si torcevano, raggrinzendosi, sul solaio. La chioccia
beccava fra i chicchi sparsi, chiamando i pulcini che si rincorrevano
pigolando. Un cagnolo puntava le zampe sull'orlo dell'orciuolo e vi
allungava il muso sporco, lambendo l'acqua che al sole era diventata
tepida.
