napoletana, ripassati i numeri nel mio taccuino, quando scesi dalla
casa abbandonata me li andai a giocare al lotto. Naturalmente non vinsi
nulla, la sfortuna mia essendo grande come la provvidenza del buon
Gesù.

In verità, quando mi trovo per cose mie o per gusto mio particolare
a passare per una cosiffatta stradicciuola, mi si stringe l'animo.
Dov'è l'azzurro, dove il sole, dove il buon sangue e la buona salute
nelle persone, dove l'aria e la luce nelle case e nelle botteghe.?
Dappertutto penombre, ed oscurità fitta e facce smunte e scolorite,
in cui solamente palpitano i neri e vivi occhi napoletani, pieni
di desiderii e di curiosità, tutti luminosi d'anima. Una pietà
grande queste povere donne pallide, questi lavoratori di metalli,
dallo sguardo lento, dalla pelle sudata, traspirante il veleno
delle ebollizioni di piombo o di rame, questi tintori che si movono
nell'oscurità, sotto un lumicino che pende dal soffitto, un lumicino
rosso, quasi infernale. E i bambini che trascinano i piedi nudi, per
la mota, i piccoli piedi indolenziti, e un vecchio che cerca invano un
pezzetto di sole per la sua panchetta di _franfellicche_, e la buia,
misteriosa cantina che raccoglie tutta la gente affamata e puzzolente
del quartiere, la cantina della miseria, in cui, al venerdì, il fetore
del baccalà fritto nell'olio soffoca il respiro e provoca le piccole
tossi dei piccini che una famiglia di straccioni porta a mangiare
nell'orrida caverna.

                                   *

Dirimpetto, l'antica fontanella mormora sempre. E par che il borbottio
si parta dalla sconquassata bocca del re sovrastante, di questo
ammantellato padrone della strada, e lamenti la miseria del tempo.
Tutto roso dall'umido e dallo stesso tempo irrispettoso che a poco
a poco ha fatto di lui un personaggio da burla, vuote le occhiaie
come colui della bibbia che in castigo ebbe mangiate le pupille dai
vermi, l'infelice coronato pur vive ancora e concede la limpida vena
dell'acqua a un popolo chiassone. L'acqua cade e si spande e allaga per
buon tratto la via, commista a' nuovi rivoletti di un'altra fontanella
che più in su è posta sul pendio, accanto alla bottega d'un torniere —
una fontanella municipale, delle solite. E però, di state e di verno
la via è sempre lubrica; i pochi fanali, che vengono fuori, uscendo
come dalle finestre, lasciano piovere una scialba luce sul selciato
sconnesso, che somiglia una disgregata sutura di un cranio in cui
s'infiltrino fantastiche lacrime. E qua e là, per terra, si fanno
bianche lucentezze sulle gobbe dei più gibbosi lastroni. Nel lontano,
ove la strada è per finire, pende da un balconcello un fanaletto verde
sul quale è scritto qualcosa in bianche lettere: _Albergo del Pavone_.
Un letto vi costa quattro soldi. Dal balconcello certo non si può aver
sott'occhio un felice orizzonte; non c'è dirimpetto che una scala, e in
capo alla scala un immane Cristo in croce, rifatto dagli ultimi furori
religiosi, dopo il colera. Nella notte, con innanzi ed ai lati alcune
lampade accese, il gigantesco Cristo è vivo e spaventevole....

La via è sempre affollata. Vi sale e scende il commercio di _Porto_,
della _Marina_, della vicina strada dei _Mercanti_, di tutte le
stradicciuole circostanti. Gli operai, intenti alla loro bisogna nelle
botteghe, non levano mai lo sguardo ai passanti e continuano a lavorare
fino a notte.

C'è, a un posto di _Mezzocannone_, presso un caffettuccio, ove si
giuoca a carte, una bottega di ricamatrici. Intorno al telaio, come
attorno ad una tavola, seggono quattro o cinque povere ragazze, curve
sui ghirigori d'argento o d'oro, sui cuori di seta cremisina, sui
fiori dai pistilli di conterie luccicanti. Tra costoro è una rossa
pallidissima, un po' lentigginata sulla faccia di madonnina bizantina.
L'oro del ricamo non ha più luce di quello dei capelli di lei, che,
a volte, rischiarati da un filo di sole, si accendono. Questa è la
reginella di _Mezzocannone_.

                                   *

La piccola rossa, le labbra strette, gli occhi intenti, le bianchissime
mani ravvicinate, trapassa con l'ago la trama e non ne leva gli occhi
per ore ed ore. È la prima dalla parte dell'uscio. Ma chi passa, in
quei momenti di raccoglimento, non vede di lei altro se non la banda
dei capelli fulvi, un impreciso profilo, un po' della guancia d'avorio
vecchio. La reginella ricama.

In un tramonto estivo, nel quale si spegnevano le ultime luci perfino
nella bottega delle ricamatrici, la rossa — è chiarissimo il ricordo
nella mia memoria — aveva poggiato il gomito sull'asse del telaio, e
nella bianca mano raccolto il mento, leggermente china da un lato la
testa angelica, gli occhi nel vuoto, sognava. Le altre sommessamente
chiacchieravano: la padrona preparava i lumi. Un grande silenzio
s'era fatto per la via. La dolcezza del tramonto penetrava l'anima.
E la piccola rossa, socchiuse le labbra esangui, lo sguardo perduto,
continuava a sognare, come una santarella in un'aureola di pulviscolo
d'oro....




L'impazzito per l'acqua


                                                      26 Maggio 1884.

Ieri un acquafrescaio del vico Marconiglio è stato spedito all'ospedale
dei matti. Era un giovane pallido, un po' grasso, muto e pensoso. Altri
dà di volta per mancanza di denaro, per fede politica, per ambizione;
costui è impazzito per l'acqua di Serino. Così dicono quelli della sua
famiglia, in cui la professione di venditori d'acqua è atavica. Ma il
vicinato dice di no: dice che Peppino Battimelli è ammattito perchè non
s'è sposato.

Peppino Battimelli aveva la sua _banca_ in un cantuccio in penombra,
nel vico Marconiglio, sotto un balconcello dalla balaustra di colonnine
di legno, una balaustra a petto di colombo, come se ne vedono spesso
nei quartieri bassi di Napoli. Tra le colonnine barocche, in maggio,
le rose d'una _capèra_ fanno capolino qua e là e l'edera selvaggia
s'attorciglia al legno antico. Un merlo impertinente ripete, senza
mai stancarsi, il suo ritornello, chiaro e vivace, da una gabbia che
rimane, anche la notte, attaccata a un chiodo, fuori al balconcello.
Disotto c'era la _banca_ Battimelli. Niente di più primitivo della
pittorica decorazione di questa _banca_. Sulla faccia di mezzo una
larga via, una signora ed un signore a braccetto, con alle calcagne
un cagnolino. Alberelli in fila a destra e a manca. Cielo di verderame
carico. Sulla faccia a sinistra una fontana publica tra cespi di fiori
strani, un ragazzetto che si manda innanzi il cerchio e, in fondo, un
palazzo rosso con le finestre verdi. Sulla faccia a destra il mare:
un pescatore accoccolato sopra uno scoglio ha preso all'amo un pesce
più grande di lui e lo tira su con la lenza. In fondo il Vesuvio in
eruzione. È giorno, ma il pittore se n'è scordato e ha fatto scendere
per le falde del monte la lava rossa. Alcune bianche vele s'allontanano
pel mare.

Tutto ciò pei monellucci del vico Marconiglio era stupendo. Nella
_controra_ afosa tre o quattro di loro, non avendo da fare altro, si
mettevano, in contemplazione dei dipinti della _banca_, inginocchiati
come innanzi ad una immagine di Santa Lucia benedetta. Peppino
Battimelli, in camicia azzurra, rimboccate le maniche fino ai gomiti,
sognava, da un gran seggiolone che lo faceva troneggiare sulla _banca_,
sui limoni in fila, sulla fila riverberante delle _giarre_ di vetro
sottile, capacissime. Un alito di fuoco passava nel vicoletto, al
tramonto: le pietre sconnesse del selciato ardevano. Ma la luce, in
questo vico Marconiglio stretto e scuro, anche nell'estate, è mite;
sul cadere del sole, mentre la gente si sveglia dal torpore della
giornata, il vico si rianima di moto e di voci; la _capèra_ s'affaccia,
sbadigliando, al suo balconcello e incorona per poco la balaustra con
le bianche sue braccia nude, tornite e lisce. Rimane un poco a guardare
nella viuzza, chiacchiera con una sua comare, e torna in camera per
riuscirne dopo un pezzetto, con un secchio in mano. Inaffia le rose
e si china ad aspirarne il profumo. Quando c'era di sotto Peppino
Battimelli la _capèra_ lo salutava, picchiando col secchio di latta
sulla balaustra.

— _Peppì, bonasera!_

Egli rispondeva, con gli occhi levati:

— _Bonasera._

— _Sentite che caldo?_

— _Sì._

— _Peppì, io sto adacquanno 'e teste: si cade l'acqua dicitemmello, ca
me dispiace._

— _Nonzignore, l'acqua nun cade._

— _Pecchè me dispiaciarria, Peppì...._

— _Nonzignore._

La _capèra_ sospirava e rientrava, lentamente. Impossibile commovere
quest'_acquaiuolo_ malinconico. Nella stanzetta, che già andava
accogliendo dolci penombre, lo specchio luceva in un cantuccio. La
_capèra_ ha dovuto spesso mirarvisi. Ancora i capelli neri erano
copiosi e belli, ancora, tra la lor frangia diffusa, gli occhi neri
splendevano, ancora la bella bocca era rosea. Che importava la sua
vedovanza? A volte meglio una vedova che una zitella. Ma Peppino non ne
voleva sapere. Che peccato!

Verso le cinque o le sei della sera le comari del vico spazzavano le
case. Qualcuna si pigliava briga di rinfrescare il selciato arso,
buttando acqua qua e là. Il selciato si macchiava di tante chiazze
nere, da cui saliva un tanfo di polvere cacciata via dall'acqua. La
viuzza faceva toletta. Ma, dopo, aspettando che vi arrivassero da tutte
le altre vie del quartiere gli operai dal lavoro, le femmine dalla
fabbrica dei tabacchi, le _rivettatrici_ dalle botteghe dei calzolai,
i cenciaiuoli ambulanti con la gerla piena di stracci e di cappelli
vecchi, la viuzza taceva, presa da quella malinconica pace delle
stradicciuole napoletane ove ogni casa nasconde e cova un dolore.

Peppino Battimelli continuava a meditare.

                                   *

Tempo fa capitò nel vico la mamma, una vecchia. Chiese conto a tutto
il vicinato di quello che il figlio di lei, Peppino, usasse di fare,
stando a vendere acqua. Risposero tutti: Che volete che faccia? Vende
l'acqua.

— _Diciteme 'a verità!_ — insisteva la vecchia.

— _Ma ch'è stato?_

Allora quella raccontò che il figlio aveva dato di volta. Non si sapeva
perchè. Non aveva voluto mangiare, non bere; s'era spogliato nudo e
voleva precipitarsi dal balcone. Un balcone al quinto piano, al vico
Fico. Nemmeno l'ossa si sarebbero trovate!

— _Ma avite appurato pecche è mpazzuto?_

— _Gioia mia, pe l'acqua d'o Serino. L'acqua nosta nun se veve cchiù. A
che simmo arrivate! Come fosse veleno!_

— A casa — seguitò la vecchia — Peppino parlava sempre dell'acqua
di Serino. Un'ingiunzione municipale che ordina agli acquafrescai
di non vendere acqua che non sia di Serino aveva colpito pur lui,
giorni addietro. Il giovanotto _se c'era fissato_. Domenica scorsa,
bestemmiando, — Gesù, lui che non ha mai bestemmiato! — in un impeto
frenetico ha afferrato un coltello e si voleva ammazzare. Poi ha
strappato la chiave all'uscio di casa e se l'ha data in capo e s'è
ferito. Il medico ha detto che è pazzo....

La vecchia piangeva. Tutte le comari si sono intenerite e anche la
_capèra_, dal suo balconcello pieno di rose. Intorno alla vecchia
s'era radunata gran gente. Quando la madre di Peppino se n'è andata i
commenti duravano ancora.

— _Vuie vedite 'a fantasia 'e ll'ommo addò va a sbattere!_ — ha
esclamato una rossa, in camicetta bianca.

E ho visto la _capèra_ che rispondeva dal balconcello, col secchietto
in mano:

— _Quanno uno sta sulo sbarea. Quann'è nzurato penza 'a mugliera. Chi
tene belli denare sempe conta, e chi tene bella mugliera sempe canta!_

— _È overo_, — ha detto la rossa. — _Ma Peppino 'o teneva o nun 'o
teneva 'o core mpietto?_

— _Io che saccio?_ — ha esclamato la _capèra_, ridendo.

La rossa, che ha intorno una nidiata di marmocchi, ha levato le
braccia, gridando a tutti i maschi del vico:

— _Uommene! Uommene! Nzurateve!_

Il mistico matto era dimenticato. Le femmine gridavano con la rossa, le
braccia levate:

— _Nzurateve! Nzurateve!_

E sulle soglie dei _bassi_, nelle botteghe, nella via, gli uomini
ridevano, contentissimi, e ridevano pur le femmine che li incitavano
ad ammogliarsi, e negli sguardi accesi degli uni e delle altre il
desiderio luceva. Era, in quest'ora, ancor tutto caldo di sole il
vicoletto. E il diavolo del terzo peccato alitava su tutte quelle
facce sudate, passando improvvisamente tra quello scoppio d'urlante
sensualità plebea....




Notte della Befana


Il letto di Chiarinella l'avevano collocato in un angolo ove arrivava
tutto il sole. Nel verno, quando il sole era dolce, la poverina
s'addormentava in un'onda luminosa, che le scaldava le manine esangui
sulla coverta. Tutta la giornata rimaneva sola; la chiudevano in casa
e portavano via la chiave, abbandonandola a tutti quei pensieri, a
tutte quelle paure che hanno i bambini quando non si vedono accosto
nessuno. Lei dapprima avea pianto, con la testa sotto alle lenzuola,
tutta raggranchita, non osando gridare per non spaventarsi peggio.
Provava timori strani, le pareva che non dovesse stendere le gambe
perchè qualcuno, un mago, un essere spaventoso, le avrebbe afferrato
i piedini, tirandola: non metteva fuori la testa, per la paura di non
trovarsi di faccia un volto mostruoso con gli occhi spalancati che la
guardavano di sopra alla spalliera del lettuccio. A momenti credeva
di sentir battere alla porta quello scemo orribile, a cui venivan
le convulsioni nella strada e che una volta le era corso appresso,
urlando. Poi, quando la malattia la ridusse che non poteva più
muoversi, rimase lì nel suo cantuccio, istupidita e indifferente, come
se niente più la colpisse.

Lassù, in quella stanzuccia al quarto piano, ci dormivano la Malia,
ch'era ballerina a una baracca, donna Bettina e Chiarinella. La Malia
andava al concerto per tempo e toccava alla madre accompagnarla; la
ragazza tornava di notte, tutta freddolosa nello scialletto rosso,
con le mani nel manicotto spelacchiato, che lei stessa avea cavato
dalla pelle di un gatto bianco e nero. Donna Bettina le portava
nell'involtuccio la vestina di veli, il corpetto rosso a frangia dorata
e le scarpine piccole piccole come quelle di Cenerentola. Malia, quando
qualcuno dei giovanotti che frequentavano la baracca le avea regalato
dei pasticcetti nell'intermezzo, entrando in casa si buttava sul letto
assai stanca, senza nemmanco spogliarsi. Quando no, andava rovistando
per la casa se trovasse qualche cosa da rosicchiare e strepitava,
dicendo che se ne sarebbe andata via un bel giorno col primo venuto,
perchè quella era una vita infame e non poteva durare. Donna Bettina
diceva: Vattene, vattene, che è meglio; una bocca di meno! Nella notte,
mentre la lampada ardeva innanzi a una Madonna sul canterano, donna
Bettina chiamava sotto voce:

— Chiarinella!

La bambina non avea chiuso occhio. Rispondeva sommessamente:

— Eh?

— Dimani mamma ti compra un soldo di latte. Ti farò compagnia. Non ci
vado al teatro....

— Sì, sì! — pregava lei. — Non ci andare, fammi compagnia!... Senti,
mamma....

Quella balbettava, lasciandosi vincere dal sonno:

— Zitta ora, dormi.... domani.... domani....

La camera taceva. Chiarinella era sempre l'ultima ad addormentarsi;
udiva per un pezzo ancora il respiro forte e uguale della sorella, che
alla baracca avea ripetuta una piroetta e s'era affaticata. A volte
la coglieva la sete; scendeva, a tentoni, cercando il bicchiere sulla
scansia a cui le sue piccole braccia magre appena arrivavano. Certe
mattine la veniva a vedere la Nunziata, una vicina che le avea dato
latte quando Bettina non ne aveva.

— Povera piccina! — mormorava. — Povera Chiarinella mia!

Le portava un'arancia fresca, sedeva accosto al letto e si metteva
a toglierne la buccia e la pellicola, dividendola a spicchi che la
bambina succhiava avidamente, in silenzio.

— Par nata muta, — diceva Bettina, quando ne parlavano.

— No, no, è la malattia. Badatele, sapete, non si scherza, s'è fatta
magra come uno spillo. Che v'ha detto il medico?

— Quale medico? E chi ha potuto chiamare il medico? Ah! Nunziata mia,
voi non sapete i guai miei!

E si metteva a raccontarglieli sotto alla porta, mentre la Nunziata
a ogni momento correva dentro a vigilare il _ragù_, di cui l'odore
piccante entrava nella camera di Bettina. Guai grossi. Il marito se
n'era andato a Palermo, sopra un legno di Florio, e chissà quando
tornava. Denari niente. A Natale soltanto avea mandato trenta
lire, sparite via come il fumo. Malia se ne avea prese otto per una
cinturella dorata che le serviva nell'_Orfeo all'inferno_, al terzo
quadro. La casa si sfasciava, abbandonata alla miseria, senza sistema,
senz'amore. Non c'era più niente; Malia avea saccheggiato tutto: il
Monte di Pietà era pieno dei panni loro.

— Oh! Gesù! — diceva Nunziata, rabbrividendo. — E come potete vivere
così? Mettetevi a fare la serva, i posti ci sono.

— E Malia? La lascio sola? E Chiarinella?

— Per la bambina, se la Provvidenza ve la fa guarire, me la tengo
dentro da me con le figlie mie, — disse Nunziata. — Intanto Malia
potete lasciarla fare. Lei non è stupida, baderà.

— Oh! no, mai sola! — protestava Bettina. — Voi sapete il mondo com'è
cattivo!

Ma in fondo era per questo, che alle cenette dopo il teatro ci andava
anche lei, e a volte avea messo in saccoccia qualche mezzo pollo,
mentre la figlia teneva a bada i giovanotti che le facevano la corte
per gli occhi belli che aveva.

Tira, tira, la corda si spezza. Negli ultimi giorni dell'anno
Chiarinella non la si riconosceva più. Si lamentava tutta la notte,
piangendo sola, con la testa abbandonata che aveva fatto il fosso
nel cuscino. Nel giorno della Epifania, Nunziata entrò a vederla e
le spuntarono le lacrime agli occhi. Lei, poverina, le sorrise e le
mostrò, senza parlare, un'altra arancia che le aveva portato la vicina
e che aveva nascosta sotto alla coperta, sul petto.

— Senti, — disse Nunziata, — ti vengo a far compagnia. Io ti voglio
bene. Sai oggi che festa è? Oggi è l'Epifania. Stanotte arriva la
Befana che va da tutti i buoni piccini. Bisogna attaccare una calza
a capo del letto. Se la bambina è buona la Befana viene a mettervi un
regalo bello; se è cattiva vi mette i carboni.... Senti, — soggiunse, —
ora me ne vado, ti mando Cristinella.

Dopo un po' la figlia di Nunziata, una bambina di cinque anni, entrò
allegramente. Si recava in braccio una bambola di legno, alla quale
avea messo il suo grembiale ed una cuffietta ricamata.

— Guarda com'è bella! — esclamò, sedendo sul lettuccio. — Dalle un
bacio.

Glie l'accostò alla bocca. Chiarinella la baciò in punta di labbra.

— Si chiama Angelica, — disse Cristinella. — È figlia a me.

La strinse nelle braccia e si mise a cullarla, cantandole la ninna
nanna.

— Oooh! oooh!

Poi subitamente l'adagiò sulla coltre del letto.

— Tu che hai? Sei malata?

— Sì.

— È cosa da niente, cosa da niente! — sentenziò, come aveva udito dire
qualche volta alla mamma. — Una buona sudata e passa.

Come l'altra non diceva nulla, Cristinella si seccò. Spalancò la bocca
rosea in uno sbadiglio e si allungò sul lettuccio, nel sole.

— Sai guardare il sole?

— No.

— Io sì, guarda.

E si mise a fissarlo. Ma gli occhi le si empirono di lagrime. Allora,
dopo averseli rasciugati, riprese la bambola e scese dal lettuccio.

— Io me ne vado, — disse, — debbo preparare il letto a questa piccola!
Uh! — esclamava, baciando la pupattola. — Quanto sei bella! Vieni con
mamma tua!

Chiarinella rimase sola. Dopo un momento scese, rovistò in un angolo,
trovò quello che cercava. E trascinandosi sino al letto con uno sforzo
che dopo la fece piangere, attaccò al bastone della spalliera una
piccola calza bucherellata.

La Bettina in tutta la giornata tornò a casa due volte e poi riescì per
accompagnare Malia che faceva Venere, in _Orfeo_.

A notte la piccina, che sonnecchiava, udì una voce maschile su per le
scale e la voce di Malia.

Diceva Malia:

Addio.... ciao.... Grazie!...

                                   *

La notte della Befana era fredda, ma chiara e stellata. Un grande
silenzio s'era fatto nella viuzza solitaria, un grande silenzio si
fece nella stanzuccia quando Bettina e Malia chiusero al sonno gli
occhi stanchi. Una delle rosee calze della ballerina pendeva accapo al
suo letto. Ella stessa vi aveva lasciato cader dentro, sorridendo, un
piccolo anello d'oro, un paio di profumate giarrettiere di seta. Era
stata Befana a sè stessa, prevedendo che la Befana avrebbe lasciata
vuota la calza. Nelle case de' poveri quella non entra.

Chiarinella dormiva, sognando la pupattola della sua piccola amica.

Alla dimane Malia si svegliò un poco più per tempo del solito. In tutta
la notte l'anellino e le giarrettiere le aveano parlato all'orecchio.
S'accostò alla finestra e si mise ad ammirare i regalucci,
stropicciando una cocca del grembiale sull'anello lucente.

— Bello, bello! — faceva donna Bettina, di su le nude spalle della
figliuola.

Chiarinella stese la mano, staccò la piccola calza dalla spalliera del
letto e vi guardò entro. Il suo cuoricino batteva forte.

Ma nella calza non c'era niente.

Malia si lavava, canticchiando, le belle spalle bianche, nude, assalite
dai brividi. Il bacile di latta si empiva di spuma candida, fiocchi
di neve ne cadevano intorno. Ancora il sole non era arrivato alla
stanzuccia, ma per le vetrate appariva il cielo azzurro, limpidissimo,
sul quale la Befana aveva, nella notte, ripassata la sua scopa di penne
di pavone.

La piccola calza bucherellata era caduta sulla coverta del lettuccio,
e da presso due piccole mani vi si abbandonavano, esangui. Tra tanta
infantile minutezza le cose più grandi eran due lacrime, che scendevano
per le gote di Chiarinella.




Suor Carmelina


                                                         Giugno 1886.

Tra le suore dello spedale X.... ho conosciuto, tempo fa, suor
Carmelina, una giovane donna sottile e bianca, bianca come una Vergine
di cera, pallida come un'ostia nell'ombra. I malati la chiamavano
_la santarella_; ella sorrideva sempre, parlava sempre sottovoce,
pronunciava s la z e tratto tratto diceva a'malati: _Benedeto! Benedeto
da Dio!_ Era veneziana, tutta piena di quella dolcezza de' modi e
dell'anima onde quei del veneto son pieni.

Come era divenuta monaca? Nessuno me lo seppe dire. E da quanto
tempo ella aveva abbandonato il mondo e Venezia bella? Tutte queste
monacelle, _benedete_, hanno il loro piccolo dramma chiuso in cuore,
e un mistero nascosto nell'anima. Alcune volte gli occhi luccicano,
si velano d'una lacrima, le mani bianche fremono, la bocca freme, il
respiro ansioso gonfia il petto coverto dalla tonacella. Ma andate a
chiedere loro perchè fanno così, o tentate di impadronirvi di quella
bianca mano fremente o cercate di interrogare quella lacrima! Fuggono,
si chiudono nelle piccole stanzucce a vetri, evitano di ricomparirvi
innanti, vergognose. Soltanto la piccola stanzuccia a vetri sa il
mistero della piccola suora. Nessuno ha mai potuto udire i singhiozzi
di una piccola suora.

                                   *

Io chiedevo sempre a un mio povero amico, ricoverato in quello spedale,
che ne pensasse di suor Carmelina. Si capisce; ogni giovanotto, in
presenza d'una di queste figlie della carità, prima vede la giovane
donna, poi vede la monaca. Imagina sempre un sacrifizio, si appassiona
e s'intenerisce.

L'amico, un commesso viaggiatore, al quale una caduta avea quasi
spezzata la gamba sinistra, stando in bolletta s'era salvato allo
spedale. Veneto pur lui aveva ben presto stretto amicizia con suor
Carmelina. La trovava semplicemente una buona _putela_, una _fia de la
Madona_.

Io lo andavo a vedere tre volte alla settimana, poi finii per recarmi
a trovarlo quasi tutti i giorni. Si cominciava a parlare della
gamba anchilosata e si cascava, subito dopo, a chiacchierare di suor
Carmelina.

— Non le hai mai domandato perchè s'è fatta suora?

— Mai. E perchè? Non me lo avrebbe detto. Parla poco.

— Ma con te, che sei compaesano suo, potrebbe far eccezione alla regola.

— La regola — rispose il mio amico, sorridendo — impone il silenzio
alle suore, specie coi giovanotti malati, specie alle suore giovani.

— Senti, caro mio, francamente io vorrei trovarmi qui, in questo tuo
letto.

— Con gli stessi dolori?

— Con gli stessi dolori.

— Con la stessa gamba impacchettata? Con la stessa smania di volere e
di non poter uscire a vedere il sole, a veder camminare la gente per
via, a vedere le carrozze, a camminare? Va là, tu scherzi. Siamo troppo
amici. Nemmeno ai cani lo auguro.

— E io vorrei essere qui, nel tuo letto.

— Per vedere suor Carmelina? Per parlare con suor Carmelina? Per
sentire la voce di suor Carmelina?

— Forse.

Lui rise fortemente. Ella in quel momento passava e si volse. Le
donne hanno questo di particolare che anche da lontano, con la coda
dell'occhio, appurano quello che dite e se parlate di loro. Per un
momento la sua veste scivolò lungo la fila dei letti, senza romore,
senza toccarli, lambendo i larghi quadroni di marmo del pavimento. Un
malato, il numero 34, un vecchio colono di Melito, si levò a sedere sul
letto e si sberrettò, inchinandosi, mormorando qualcosa. La suora gli
rispose con un piccolo moto del capo. Forse gli sorrise, ma le tese
larghe della cornetta m'impedirono di vedere. A un posto della sala
si chinò, raccolse la buccia d'un'arancia e per l'aperto finestrone la
buttò giù nel cortile. Poi sparve.

— Sei contento? — mi disse l'amico. — Ora l'hai vista. Sei contento?

— E tu non ti commovi?

— Io! _Ciò! vecio!_ Ne ho viste tante in mia vita! Io mi secco assai
di dovermene stare qui inchiodato in questo letto, tra lamenti,
spasimi, morti subitanee e morti lentissime, che non arrivano mai! Sono
impregnato di acido fenico!

                                   *

— Senti, _vecio mio_, — mi disse un altro giorno, — fra qualche
giorno me ne vado. Ieri il dottore mi ha detto che ne ho per un'altra
settimana. M'ha rifatta la gamba a nuovo. Che uomo, _benedeto_, che
grande instituzione la chirurgia!

— E dici addio alla suora?

— Accidenti! Sei un bel seccatore tu, con la tua suor Carmelina!
Guarda, ieri ella m'ha.... mi ha.... come si dice?

— Intenerito?

— Intenerito? M'ha fatto stomacare. È come tutte l'altre; sempre le
stesse! Senti, io le ho annunziato che me ne andavo presto, fra una
settimana, ch'ero bell'e guarito....

— E lei?

— Lei, al solito, s'è fatta rossa. Mi ha detto: Davvero? È proprio
guarito? — Dico io: Sicuro. Cosa c'è? Le dispiace? — Ha fatto un muso!
dice: Ecco, noialtre ci affezioniamo ai nostri malati così da volerceli
tenere quanto più si può con noi. Ogni malato guarito si porta un po'
del nostro dispiacere.... — Immagina! Le volevo tirare un cuscino.

— Sei un grande cretino, va! Come tutti i commessi viaggiatori.

— Aspetta che guarisca, _vecio mio_!

                                   *

Dopo una settimana egli era impiedi. Ma ancora zoppicava un poco. Per
tre o quattro altri giorni era necessario che rimanesse allo spedale.

— Piglio aria, — mi disse. — E riprendo l'abito del camminare. Vien
qua; ho qualcosa da narrarti su _quella tale persona_.

Ci mettemmo a sedere sotto un finestrone dal quale una gran luce
pioveva nella sala. Erano le nove della mattina e lo spedale faceva
la sua toeletta, pieno d'un gran chiacchierio che s'intrecciava fra i
letti, arrivava con gl'inservienti, usciva dalla stanza delle suore,
per l'uscio socchiuso. Una vecchia suora, inforcati gli occhiali,
scriveva in un gran libro che s'era squadernato innanzi, sulla tavola.

— Ieri — cominciò il mio amico — al dopopranzo, suor Carmelina m'ha
fatto presente d'una manata di confetti. Abbiamo chiacchierato a
lungo; lo spedale s'era messo a dormire. — Dove se ne va, ora che è
guarito? — Me ne vado a Venezia, — le ho risposto, — vado a rivedere
mio papà e la mamma. — Beato lei, che ci ha tutti e due! — E lei? —
Ha chiusi gli occhi, ha scosso tristemente il capo: — Non ho nessuno.
— E come nessuno? Fratelli, sorelle? — Nessuno..... — Ti dico, caro
mio, — soggiunse il mio amico, — sono stato preso da una grande pietà.
Non ho saputo nulla rispondere, nulla dire a confortarla. Tutto ieri
ella è rimasta in sala. A sera, per le finestre, entra un gran profumo
di zagare, dal giardino. Ier sera se ne moriva; una cosa deliziosa,
inebriante. Suor Carmelina passeggiava in lungo e in largo. Spuntava
la luna, laggiù, dietro il comignolo della fabrica di steariche,
guarda.... lì. Io mi son messo a canticchiare:

      _De Venezia lontan do mila mia_
    _no passa dì che no me vegna a mente_
    _el dolce nome de la patria mia,_
    _el linguagio e i costumi de la zente...._

E continuavo:

      _Soto el ponte de Rialto_
    _fermaremo la barcheta,_
    _O Venezia benedeta,_
    _no te vogio più lassar...._

Avessi veduto com'ella rallentava il passo, per sentire! A un tratto
eccotela che mi s'accosta al letto, con le lacrime agli occhi, con la
faccia bianca bianca, stravolta, la bocca tremante: — Lei non canti!
— m'ha detto con malo modo, — qui non si canta! La prego di smettere!
Questo è uno spedale! — _Ciò_, brava la ragazza! E cantavo roba del suo
paese, cantavo!

— Eccola....

Ma appena la suora apparve in fondo alla sala un grido infantile
risuonò, un grido che ci fece trasalire. Saliva un gran vocio dal
cortile e gl'inservienti s'urtavano, accorrendo. Suor Carmelina
scomparve.

— Che sarà?

— Qualche resezione di ginocchio, qualche incisione alla spalla, una
disarticolazione, un bottone di fuoco che arrostisce la carne, ecco,
questo sarà! Oramai trenta giorni di spedale mi hanno abituato a tutto
questio.... Ne ho udito d'urli!... Un inferno, caro mio. _Ciò!_ Che
succede ora?

Qualche cosa di strano succedeva, infatti. Lo spedale era sossopra, la
segreteria, attigua allo stanzone in cui noi ci trovavamo, s'empiva di
gente. I malati si rizzavano a sedere sui letti.

— Andiamo a vedere! — disse il commesso viaggiatore, incamminandosi,
zoppicante.

Era successo questo: il figliuolo del giardiniere, un bel ragazzetto
biondo, era stato morso dal cane del guardiano. Il cane era idrofobo,
palesava tutti i segni del male e lì per lì fu ammazzato. Ma il
ragazzetto? Era perduto. Tutto questo lo sapemmo e lo _vedemmo_ in un
momento; un brivido ci corse per l'ossa e il coraggio di avvicinarci
all'infelice ci mancò. Ma la gente si stringeva più intorno a suor
Carmelina che da presso il ragazzetto. L'_interno_ di guardia, un rosso
dai piccoli occhi neri scintillanti, ci venne incontro, stropicciandosi
le mani, gridandoci:

— Avete visto? Avete visto? — e soggiunse, entusiasmato: — Bellissimo!
Stupendo! Magnifico!... Suor Carmelina ha succiato il veleno!...

La piccola suora era accorsa al grido del piccino, lo aveva trovato
piangente, gli aveva chiesto che cosa fosse successo, e il piccino le
aveva risposto:

— Mi ha morso il cane...

Subito dopo si sentì gridare:

— Badate! Badate! Il cane è idrofobo!

Il giardiniere gli aveva spaccato il cranio con un colpo di bastone.
Ma il povero ragazzo mostrava il braccio nudo, sanguinante, e
nessuno sapeva trovar modo di soccorrerlo. Allora suor Carmelina
s'era avanzata, pallidissima, ma senza il più piccolo tremito. Aveva
appressato alla ferita le labbra, e succhiato, lungamente, rigettando
il sangue e il veleno, forbendosi le labbra bianche col suo gran
moccichino scuro a quadroni. E allora tutta la sala numero quattro
s'era posta a batter le mani, freneticamente. Il colono di Melito
agitava il berrettino....




Documenti umani


                                                      Settembre 1886.

Tre giorni fa, in una scura e fetida vanella d'un palazzo in via
Tribunali, d'un subito, qualcosa cadde con un tonfo sordo, e spaventò
i sorci che frugavano tra i cocci sparsi e le immondizie e i rifiuti di
quelle famiglie borghesi dalle quali escono continuamente, a turbare i
pranzi delle immonde bestie, le improperie delle serve e i pianti dei
piccini permalosi.

Cadde dunque qualcosa. I sorci fuggirono con gran terrore e si
rintanarono. Era caduto il corpo d'una giovinetta: una bionda.

Esso rimase lì, prono, la faccia nel fango, un braccio teso, le gambe
stese. Una fine caviglia spuntava di sotto alla gonnella, un piccolo
piede arcuato, una calza bianca....

Quella ragazza s'era buttata da un terrazzo al quarto piano, ove era
salita per sciorinare i panni.

Si chiamava Antonietta Canserano, aveva diciotto anni, era molto
bellina. Quel corpo inerte rimase lì tre ore. A poco a poco le bestie
immonde riapparivano. De' piccoli musetti, dei piccoli occhietti
spauriti spuntarono pei buchi. La ragazza rimaneva immobile.

Finalmente si seppe il fatto. La vanella si empì di gridi femminili.
L'orrore era grande, e il sangue!... Quanto sangue laggiù, tra i cocci
e i rifiuti, nel fango, su per la nera poltiglia luccicante....

Arrivò un medico, arrivarono le guardie, il pretore, un delegato,
curiosi da ogni parte. Il corpo dell'Antonietta fu tolto di lì,
adagiato in una vettura, e trasportato allo spedale degl'Incurabili. La
poverina era ancora viva. Respirava, lentamente, a fatica, e aveva gli
occhi, socchiusi, pieni di lacrime....

                                   *

La storia di questa fanciulla è breve ed è la solita storia.

Antonietta Canserano, orfana di madre, ha il padre in America. Era
stata affidata a una zia che le voleva un bene del cuore e con la zia
se ne stava, al quarto piano del palazzo numero 105 in via Tribunali.

A diciassett'anni aveva conosciuto un piccolo marinaio, bruno e
atticciato. Si chiamava Vincenzino. Un cuor d'oro. Il marinaio a
momenti avrebbe terminata la sua ferma, sarebbe tornato a Napoli,
l'avrebbe sposata. Glielo aveva promesso da un anno; quando giurava
si metteva la mano nera sul petto e gli occhi lucevano. Ella era così
felice, così felice di quel piccolo uomo arso dal sole, delle parole
sue tanto calde, tanto sincere! E aspettava.

Quattro mesi fa Antonietta chiese in grazia alla zia che le facesse
pigliare un po' d'aria. L'usignuolo s'annoiava in gabbia. E come la
zia non poteva accompagnarla ella uscì sola a passeggiare. Se ne andò
alla _Villa_. Lì, non si sa come, le si accostò un furiere di linea.
Si mise a chiacchierare con lei, la tentò, e seppe abusare della
poverina. Questo succede assai spesso. Una rovina in un attimo. _Dopo_,
il furiere, come tutti gli uomini senz'anima e senza rimorsi, abbandonò
Antonietta.

Ella tornò, sola, a casa della zia. Per la strada del Chiatamone, un
marinaio amico del suo marinaio l'aveva incontrata.

— Come! Sola! Se lo sapesse Vincenzino! Lasciate che v'accompagni.

Ella tremava come una foglia. Non rispose una sola parola.

— Se scrivo a Vincenzino volete che gli dica che v'ho incontrata?

Ella rispose:

— No.... per carità!

Il marinaio la guardò, fece spallucce. E continuarono a camminare, in
silenzio....

                                   *

                                                Napoli, 18 luglio 86.

  _Mio caro Potito_

ti scrivo queste poche riche ti fo conosciere che io sto bene di salute
e così spero di sentire di te. Dunque Mio caro Potito, dopo due mesi e
tredici giorni mi ho azzardato di scriverti innascosta dei mie parenti;
perchè dopo tanti mie pianti mi ho sognato una donna e mi ha detto
così — figlia mia Antonietta non piangete più che il mio figlio vi deve
venire a sposare pregherò ia a Dio che gli dà buoni pensieri e ti prego
fatelo una lettera; ecco mio care queste semplice parole mi à detto e
mi sono svegliato ed ia ti sono scritta non aveva inchiostro e ti sono
scritto con un lapis.

Dunque mio caro ricordati di mè che mi sei levato l'onor mio così che
io quella sera ero una stupita non capiva che cosa era il mondo e tu ti
ni approfittasti di mè così si deve approfittare i Dio di tè se ti sei
negato infaccio ai miei parenti non può negarlo innazi al tribunale di
Dio perchè io come tu mi sei lasciato così io sto! nessun altro si ni
è approfittato di mè — non fa niente deve arrivare una lacrima avanti
a Dio che ti deve pagare perchè ia non sone una cattiva giovane; che
vi credete che ia mi ho dato a cattive strade nè questo non lo farò
mai mio caro non fa niente che mi sei levato l'onor mio o fatto ridere
ai miei parenti i Dio mi aiuterà perchè ia sono orfane di madre mio
padre sta in america e non ni sà niente di questo misfatto che si lo
sapesse quello mi viene ad ucidere — il mese entrante parto da Napoli e
vado a trani mi accompagnano i mie parenti e vado in casa della madre
della zia e là o la dota di mia madre che mi possa maritare che ho
anni diciotto ho ancora se tu tieni coscienza se tu hai cuore vieni dal
mia zia a Napoli e venitemi ad onorare se poi non credete fate come ti
piace e ti prego di non dir niente ai miei parenti di questa lettera vi
saluto e sono tua

                                                               Aff.ma

                                                          ANDONIETTA.

                                   *

Questa lettera fu sequestrata presso una signora amica dell'Antonietta.
Ella doveva spedirla al furiere di linea. Come non gliela spedì? Era
scritta col lapis. Niente di più umano, di più _anima_, di più _cuore_
di questa lettera d'una quasi analfabeta.

Ma certo il signor Potito, se l'avesse ricevuta, ne avrebbe riso coi
compagni, per gli errori di grammatica. Un furiere è _istruito_.

                                   *

Ier l'altro la Canserano si precipitò dalla terrazza.

Oggi doveva arrivare Vincenzino il marinaio....




Le bevitrici di sangue


Dalle sette e mezzo della mattina fino alle dieci la carneficina
delle vacche, al macello di Poggioreale, si compie tra uno strano
affollamento di bevitrici di sangue, dura tra i desiderii sanguinosi
delle anemiche, delle clorotiche, delle povere fanciulle sbiancate in
faccia come la cera. Esse accostano alle pallide labbra il bicchiere
colmo di quello spumante _vin delle vene_ e bevono d'un fiato,
socchiusi gli occhi, la mano che leggermente trema. Intorno seguita la
strage, tra un continuo romore di battiture, di tonfi sordi, di catene
che si sciolgono, d'argani che rizzano i cadaveri ancor palpitanti
delle povere bestie. Dopo bevuto il caldo sangue spicciato dalle
carotidi incise, si passa in una stanzaccia nuda e sporca, e lì si
sciacquano le coraggiose bocche femminili e le mani insanguinate. A
parte il bene che può fare questo rimedio novello, lo spettacolo è
orribile.

                                   *

Appena entrati nel macello, come il visitatore si va accostando allo
scannatoio, ode un rapido succedersi di colpi sordi, i quali danno
la precisa idea di una gran quantità di tappeti sciorinati e battuti
da servitori invisibili a un invisibile terrazzo. I tappeti sono
cadaveri, ancor palpitanti, di vitelli, di vacche, di bovi smisurati. I
carnefici, appena caduto l'animale sotto il coltello-pugnale di questi
_toreadores_ del macello, cominciano a menar di gran colpi di mazze
sulle reni e sul ventre delle bestie, perchè la pelle se ne stacchi.
E mentre uno compie codesta bisogna, un altro si vale d'un mantice per
gonfiare l'animale, e un altro d'un lungo ferro tondo per frugar nelle
viscere. Il sangue scorre d'ogni parte e inonda il pavimento. I garzoni
s'accovacciano, radunano con le mani il sangue a pezzi già quasi
coagulato, ne colmano scodelle di ferro e quelle vuotano nelle botti
preparate in un angolo. Tutto questo è fatto con grandissima rapidità,
l'ammazzamento durando tutta la giornata e dovendo i beccai sbarazzarsi
in un giorno fin di ottocento animali.

Le vacche entrano malinconicamente nell'ammazzatoio. Piegano fino
a terra la testa. Annusano il sangue e si volgono intorno. Un primo
leggero fremito inconsciente increspa loro la pelle, gli occhi grandi
e dolci s'inumidiscono. Attaccate per le corna ai pali dei cavalletti
enormi, alle forche bruttate di sangue rappreso, continuano a dondolare
la testa inquieta, lasciando mescolare al sangue, per terra, i fili
argentei della bava, ond'hanno tutto umido il muso. Subitamente un
carnefice s'accosta: nascondendo il pugnaletto nella destra, guardingo.
Leva la mano. Il pugnale s'abbassa, colpisce tra le corna, penetra,
rapidissimo, fin nel cervello, e riappare fumante. Il carnefice dà
un balzo, e si scosta. La vacca cade, fulminata. Una sola, breve
convulsione le agita le gambe, ed è tutto; è morta. La sua compagna si
agita, cerca di liberarsi, leva il capo, sbarra gli occhi, spaventata.
Ma cade anch'essa sotto l'orribile forca, accanto alla prima. Lì
per lì comincia la battitura, cominciano ad agire il soffietto, il
ferro tondo, il gran coltello sventratoio. Ma prima, appena l'animale
piega le gambe e si rovescia sul dosso, il fornitore di sangue,
scalzo, sguazzanti i piedi nel sangue, accosta alla viva fontanella
il bicchiere e, correndo, lo porta, colmo, alla fanciulla anemica. E
costei beve d'un subito fino all'ultima goccia, e le labbra e il mento
le si tingono d'un rosso fortissimo, e le dita si sporcano, e gli
anellini luccicano tra il sangue gocciante....

                                   *

La gran parte di queste bevitrici si compone di un elemento assai
borghese. Sono modistine, sartine, fioriste e simili. Escono
dall'ammazzatoio con le punte delle scarpette, coi tomai alti,
macchiati. In Napoli l'anemia serpeggia un po' da per tutto: ora
pensate a queste povere ragazze che fanno una vita sedentanea, in un
laboratorio, coi lumi a gas d'inverno; pensate a queste giovanette
elegantemente vestite che a casa loro dormono in un miserabile
sottoscala, senza luce; pensate alle privazioni, alla mancanza
dell'aria, del sole, alla mancanza del cibo sano, della carne che costa
troppo, e vi spiegherete la mancanza dei globuli rossi.

                                   *

Ma guardatele, quando, nelle prime ore della mattina, queste fanciulle
del popolo attraversano Toledo, in cappellino lucente di conterie,
vestite come tante marchesine, le calze nere, di seta, lo stivalino
verniciato, la punta ricamata d'un moccichino che scappa fuori dalla
saccoccia in petto, la mantiglia sul braccio e l'ombrellino in mano.
Son quelle che ieri hanno bevuto, coraggiosamente, il sangue vivo
vivo. Ora guardatele: hanno due soldi in tasca per la merenda, ma le
labbra carezzano il gambo d'un fiore, o sorridono deliziosamente a un
giovanotto cocchiere padronato, che sorride e le minaccia con la frusta
elegante....




Alba


Un ometto sbucò a un tratto nel crocicchio della Dogana. Fumava certo
suo mozzicone in punta alle labbra, passando la palma di una mano
sul cocuzzolo, e con il pollice e l'indice dell'altra acconciando
delicatamente sotto i mustacchi il mozzicone che certo gli diventava
una grande voluttà in agonia. Il cappello, dalle tese spianate, gli
veniva sugli occhi, e lui lasciava stare, benchè per levare il capo,
come faceva, a guardar in su alle finestre, al cielo, ai muri dei
palazzetti, si trovasse l'impiccio della tesa larga davanti agli occhi.
Pure andava guardando, con boccacce che certo nella smorfia erano
di meraviglia e d'ammirazione. Quando lasciava il cocuzzolo la mano
gesticolava, segnando in aria sagome indeterminate e linee verticali,
subito cancellate dal fumo di quel mozzicone, che sempre più si
raccorciava.

Di certo era qualche pittore mattiniero, chè a un momento, cavati di
saccoccia un albo e la matita, si mise a sedere sul primo gradino d'uno
di quei palazzetti, e cominciò a sgorbiare sulla carta il balconcello
di Gennaro Auriemma, armiere, che in quel punto schiacciava un bel
sonno, senza mai poter supporre che ventura toccasse ai poponi suoi,
dei quali aveva fatta una festa in giro alla balaustra del balconcello,
e che l'ometto ora contemplava attentamente per metterli sulla carta,
insieme alla grondaia, ai vasi di maggiorana e ad una gabbia ove una
quaglia sonnecchiava.

Era la via così silenziosa a quell'ora che si sentiva bene il fruscìo
di una foglia secca su pei lastroni asciutti, mossa da una folata di
venticello. Era l'alba. Ma quei vicoli, le stradicciuole, la piazzetta
del Mercato ancora dormivano. Intanto saliva lentamente, dall'estremo
lembo del mare, un chiarore infocato di sole, e il riverbero ne
colorava dirimpetto le case su per la marina, mentre le vetrate
s'accendevano tra quella gran pennellata rosea, che di tutte le case
confondeva le linee bizzarre. In cima, altissima, una cupoletta di
mattoncelli coloriti s'arrotondava sul cielo indeciso, tutta infiammata
di verde, come uno scarabeo di maiolica. Appena se ne vedeva la croce
scura, sovrastante.

Dal mare in calma arrivavano romori indeterminati, voci a distesa,
indefinibili. Poi, daccapo, si rifaceva il silenzio.

L'ometto era tutto affaccendato a copiare, e a poco a poco l'albo
s'andava coprendo di poponi e mazzi di pomidoro, mercanzia d'ogni
finestrella. Nella luce che sopravveniva, apparivano chiari e scuri
nuovi, mettendo lui in certe indecisioni che lo tenevano lungamente
a guardare e a mormorare, mentre l'albo rimaneva aperto sopra un
ginocchio e la punta della matita gli solleticava la cute, fra i
capelli.

— Oh! oh! — fece, a un tratto.

Adocchiava una tettoia, sotto la quale si ammonticchiavano bombole
d'acqua solfurea, accosto a una fontanella: un quadrettino. Rifece la
punta della matita, cercò una pagina bianca, e lì per lì cominciarono a
passare all'albo le bombole.

Le stradicciuole erano ancora deserte e silenziose. L'ometto, tutto
solo e intento, in quella sua posizione di scimmietta, era strano. Poi
gli passò accosto un'altra cosa viva, un ratto, che pareva un micino,
tanto era grosso. Era uscito da una feritoia, guardando nella via con
gli occhietti lucenti. E come l'ometto si chinava a strofinare sul
selciato la matita per aguzzarla, la bestiola si rificcò e si rintanò
nella feritoia. Si vedevano solo i mustacchi e il musetto. Poi tornò
a farsi coraggio, riuscì fuori e frugò rapidamente in un monticello
di sudiciume. La testina, che aveva movimenti veloci, frugava in
furia, levandosi dai rifiuti, dai torsoli, dalle bucce a guardare,
sospettosamente. Infine, quand'ebbe finito, il ratto se ne andò
ripassando innanzi all'ometto. Costui non lo vide, e seguitò a disegnar
bombole in santa pace.
