La penombra si diradava in fondo ai vicoletti; nel lontano appariva
chiaramente la tortuosità delle stradicciuole; si dileguavano panche
e carrettini abbandonati, e laggiù, ove addirittura il vicolo delle
Fate terminava, all'angolo, sulla cantina Maranese, un ramo fronzuto
s'affacciava verdeggiando, di sotto all'insegna.

Improvvisamente, nel vicolo, una finestretta si schiuse, senza romore;
poi si schiuse una porta. Una donna sporse la testa, venne fuori, coi
piedi nudi nelle piccole babbucce, con una leggera sottana bianca, con
aperta la camicia sul petto, libero del busto. Un giovanotto apparve,
assai cauto, sbucando all'angolo, accosto alla cantina. Senza parlare
quei due, avvicinandosi, si guardavano negli occhi, ansiosi. Poi,
quando lui fu sotto alla porticella e le afferrò le mani, l'idillio,
in quell'alba fresca di agosto, fu provocante. Si parlavano così
accosto e sotto voce che appena il sibilo di una consonante passava nel
silenzio. S'erano stretti l'uno all'altra; il berretto del giovanotto
cadde. Chinandosi egli a raccattarlo, non abbandonò la mano che teneva
stretta, e parve che, stringendosi meglio lui pure alla ragazza, le
chiedesse qualcosa.

In questo momento il solitario pittore aveva finito e si levava.
Vide tutto. Mentr'egli rimaneva ancora a guardare, incantato, a bocca
aperta, un bacio scoccò sotto la porticella. Subito dopo la campanina
della parrocchia a Porta Nova suonò la prima messa....




Rosa Bellavita


Tacevano quelle due donne, sul ballatoio del terzo piano, come se
meditassero sulle ultime loro parole. Ancora la narratrice, Rosa
Bellavita, sospirava, conserte le braccia, le labbra strette, lo
sguardo doloroso perduto nel vuoto. Donna Fortunata Marino pensava alla
confidenza che le era stata fatta, e dalla balaustra non levava gli
occhi intenti, e batteva leggermente col manico del ventaglio nella
mano spiegata, ricca d'anelli.

— Ditemi voi, — ruppe il silenzio quell'altra, — consigliatemi voi,
per l'amore che portate alle vostre creature. Vi pare vita, la mia, che
possa continuare a questo modo?

— È una pena.... — mormorò la Marino, compassionando.

— E dite. Che posso fare?

Quella cercava nel copioso corredo di consigli che aveva pronti per
tutte le occorrenze.

Il ventaglio chiuso seguitava a picchiar nella mano.

— Gesù! — esclamò improvvisamente. — Sentite voi che cattivo odore?

Rosa Bellavita, con gli occhi lagrimosi, si volse intorno, fiutando,
per conoscere di dove l'odore venisse. La Marino, vinta dalla nausea,
stringeva tra il pollice e l'indice le pinne nasali e torceva il muso.

— Lo sentite?

Allora Rosa s'affacciò sulla balaustra, guardò in giù, al terzo piano.
Là, in un angolo, si ammonticchiavano rifiuti d'ogni sorta, su' quali
roteava un nugolo di mosche avide, in attesa che fossero sazie le prime
arrivate. Il caldo era forte; da quelle immondizie saliva un lezzo di
lische in putrefazione, di rimasugli di pesce fradicio.

— Gesù! — fece Rosa.

— Sono i Gambardella, della Pietra del Pesce. Mangiano pesce ogni
giorno. Siccome l'hanno per niente!

— Donna Fortunata mia, chi ci pensa? Io? Or voi li conoscete i guai
miei. Non capisco più nulla, ho perso financo il sapore del pane!

La Marino si faceva vento. Un fiocco di velo crespo le si gonfiava
sul petto, sotto la gola. Rosa Bellavita, in gonnella e ciabatte, con
una mano sulla chiave che veniva fuori, per la toppa, dall'uscio, con
l'altra che frugava nella saccoccia del grembiale tra gli spiccioli e
il ditaletto, lo sguardo chino, aspettava. Incombeva intorno il grave
silenzio meridiano, disotto taceva la strada. Soltanto un sommesso
chiacchierio passava tra le stecche d'una persiana, di rimpetto al
finestrone del ballatoio: un parlottio di femmine in confidenze.

— Chi vi confessa? — chiese subitamente la Marino.

Si voltava ad affisare Rosa. Il ventaglio spiegato or ella si premeva
sul petto.

— Padre Bonaventura al Carmine.

— Ah, padre Bonaventura! Quello de' buoni numeri.... E glielo avete
detto a padre Bonaventura?

— Credete? No; vi devo dire la verità: ho avuto vergogna....

— Brava! Come se foste voi quella tale! — esclamò la Marino.

Tornava a farsi vento.

— Questo è il consiglio che vi do. Sentite l'uomo di Dio, che di cose
simili è pratico e sa come vanno accomodate.

— E sia, voglio sentirvi. Domani vado a consultare padre Bonaventura.
Me gli confido sotto suggello di confessione.

L'altra seguitava a farsi vento, approvando con gli occhi socchiusi,
con tentennamenti del capo. Era sul punto di licenziarsi quando
la Bellavita lasciò star la chiave, fece un passo e le agguantò il
braccio.

— Se questo succedesse a voi, dite, donna Fortunata, innanzi a Dio, che
ci vede e ci sente!

— Be'?

— Che fareste, voi?

— Io?

Impreparata, taceva. Poi chiuse il ventaglio, battè col piede
sull'ammattonato, si fregò le mani come se le prudessero.

— Eh? Che farei? Voi dite, che farei?

— Che fareste?

— Me lo mangerei vivo! — strillò, levando le mani in faccia alla
Bellavita, come minacciandola. — Vivo, vivo! Ma voi, non siete
buona a nulla, e lui vi mangerà gli occhi per fare piacere a quella
grandissima....

Si battè quattro dita sul muso, e borbottò: — Uh, uh! — e guardò in
cielo, come per dire: «Cielo, chiudimi la bocca!»

L'altra torceva il grembiale, nervosamente,

— Avete ragione, — mormorò.

— Eh! — ammoniva la Marino. — Chi prima non ci pensa....

— .... dopo si pente, è vero.

— E arrivederci. Dio vi dia forza. Raccomandatevi a lui.

— Buona giornata, — sospirò la Bellavita.

Fortunata Marino scese le scale raccogliendo lo strascico della veste
di seta, mettendo sotto il naso un moccichino dall'orlo ricamato. Sul
ballatoio del terzo piano, in cospetto della spazzatura ammonticchiata,
una repugnanza la trattenne. La nausea le turbava lo stomaco: era
incinta, per giunta.

— Arrivederci, — faceva di sopra la Bellavita, sporta dalla balaustra.

La Marino levò il capo, levò la mano, salutando con gli occhi
amichevoli e col ventaglio.

Malinconicamente la Bellavita rientrò in casa. L'uscio che si tirò
dietro le si chiuse alle spalle senza romore, avendo ella, poco prima,
unta d'olio la linguetta della toppa. Di dentro, tra la porta di strada
e quella pur chiusa d'una stanzuccia attigua, si fece una silenziosa
oscurità. Rosa Bellavita, ritta, invogliata dalla solitudine, vi
singhiozzava e si seguivano le lagrime copiose, le rigavano tepide la
faccia, mentre lei cercava a tentoni il muro di rimpetto, e vi poggiava
la fronte, vi poggiava le palme, nell'atto infantile d'una bimba
stizzosa.

— Ah! Madonna! Ah! Sant'Anna mia! Che m'avete fatto!

Le gambe non le reggevano, tutta quella amarezza la disfaceva.
Seguitando a piangere ella prima cadde ginocchioni, con la faccia
rivolta al muro, poi lungo il muro scivolò abbandonandosi, cercando per
terra, nel gran dolore, la comodità della disperazione.

— Vuoi star fresca! — intanto mormorava Fortunata Marino, per la via. —
Sei troppo stupida!

La Bellavita, stesa lunga per terra, si lamentava pianamente, come
una donna ferita. Vi fu un momento in cui la propizia posizione le
fece venir voglia di sonno. Il lamento s'affievoliva, s'interrompeva
a tratti, per poi presto ricominciare: qualche singhiozzo le faceva
staccare con un soprassalto, di tanto in tanto, il petto copioso dal
pavimento, e le scoteva tutto il busto.

Era, nell'ora meridiana, così alto il silenzio che ogni più piccolo
romore suonava a doppio; salivano le voci per la tranquillità della
scala distintamente, saliva persino un mormorio di persone raccolte al
primo piano, a ciarlare. Come, tra il pianto e il sonno, la Bellavita
dava orecchio alle vicende della scala, le parve a un tratto di
riconoscere le voci. Puntò le mani sul pavimento, sollevò a fatica da
quell'abbandono il corpo grassottello, terse in fretta le lacrime e
aprì la porta. Il sole affacciandosi dentro, pel finestrone, metteva
sul ballatoio un gran dado giallo sul quale era mollemente steso il
gatto dei Gambardella, con gli occhi chiusi, come morto. Comparendo
la Bellavita il gatto si rizzò lento, senza paura, e se ne andò,
soffermandosi a mezzo la scala per voltarsi a guardarla, con una queta
attenzione di bestia curiosa.

— Salvatore! — chiamò la Bellavita, di su la balaustra.

Nessuno rispose. Anzi quelle voci, laggiù, si tacquero. Ma dopo un
silenzio suonarono passi maschili nel cortiletto. Saliva certamente un
uomo.

La Bellavita tornò a chiamare

— Salvatore!... Salvatore!...

E aspettò, con gli occhi che avidamente esploravano le tortuosità della
scala, col petto tormentato dal legno del parapetto. Saliva qualcuno.
Ella intravide qualcuno ove l'ultima tesa della scala svoltava; un uomo
era, certo.

— Salvato'! — ripetette a bassa voce, mentre appariva infine quell'uomo
sul ballatoio del terzo piano.

Invece era costui Pasqualino Offretelli, lo studente di medicina del
quinto piano, un piccolo bruno, molto pulito. Saliva con fra mani un
rotoletto di quaderni, fumando la sigaretta, lietissimo. Aveva compiuto
il suo primo esame felicemente, e pensava compiaciuto alla nessuna
difficoltà de' quesiti, alla bonarietà di un de' professori, che gli
aveva battuto familiarmente con la mano sulla spalla, tra una dimanda e
l'altra, felicitandolo.

— Scusate.... — balbettò donna Rosa.

Un lieve rossore le saliva alle gote, sulle quali ancora lucevano i
solchi delle lacrime. Ella si provava a sorridere, tirandosi indietro
per lasciarlo passare, nascondendo i piedi nudi nelle pantofole, come
poteva.

— Vi avevo preso per Salvatore....

— Vostro marito Salvatore? — fece lui sul ballatoio, ancora ansimando
per la lunghezza della scala, afferrato con la mano al bastone della
balaustra.

Ristette un momento a contemplarla, incantato. Come mai non aveva
notata questa Bellavita nel palazzetto, da un anno? Questa bella bionda
grassottella!

— Vostro marito Salvatore? — ripetette, trattenendola con la dimanda,
mentr'ella retrocedeva.

Rosa Bellavita si fermò.

Interrogava con gli occhi ansiosi, con la bocca schiusa, tremante.

Lo studente si grattò il cocuzzolo con l'unghia lunga e pulita del
medio, e torse il muso.

— Ve lo devo dire? — arrischiò, levando gli occhi dal pavimento.

— Dite, dite! — proruppe la Bellavita, dimenticandosi. — Dove l'avete
visto? Solo lo avete visto? Non era proprio lui, quaggiù, poco fa?

Pasqualino sorrideva, acconsentendo, muto. La Bellavita gli si fece
addosso, gli afferrò il braccio. Lui sentì quell'alito piacevole sulla
faccia, sentì tentato il suo dalla soda rotondità del braccio di lei.

— Con chi era? — ella chiedeva, convulsa.

— Non qui, — mormorò lo studente, — qualcuno potrebbe salire.... non
qui....

— Dite.... dite!...

— Ma non qui....

Allora la Bellavita se lo trascinò in casa pel braccio, come fa una
madre col figliuolo.

Sulla soglia l'Offretelli resistette ancora, irresoluto.

— Aspettate....

— Venite, venite! — gli fece, con un'ultima strappannata.

Allora lui rinserrò alle spalle la porta e si trovò con la Bellavita
nella oscurità.

— Ditemi tutto, tutto! Sedete qua, parlate, ora nessuno ci ode....

L'Offretelli, sospinto, cadde a sedere su di un divanuccio che gli si
allungava dietro le gambe. Erano nella camera da pranzo. Un odore di
aceto vi si spandeva, poichè, poco prima, la Bellavita ne avea conciata
un'insalata di cetrioli. Del balcone erano chiusi gli scuri, ma un lume
sottile trapelava per la fenditura, un filo giallino s'allungava sul
pavimento.

— Dite, dite!... — chiedeva lei, stringendosegli tutta accosto.

— Bene, quand'è così....

La Bellavita gli accennava che continuasse. Il seno le si sollevava a
balzi.

— Ho visto vostro marito Salvatore con una.... capite? Con una di
quelle che noialtri giovanotti....

Rosa si torceva le mani. Non poteva parlare.

— Due lire, — mormorò lo studente, per dir tutto.

Ella mise un piccolo grido e si rovesciò in dietro, con le mani sulla
faccia. Un singhiozzo le rompeva la voce.

— Alta?... Nera di capelli?...

— Alta, sì, nera. Brutta.

Rosa ruppe in un pianto dirotto, abbandonandosi sul divano, mordendosi
le piccole mani pienotte, con una furia di bambina in convulsione.

— Oh! oh! oh! — singhiozzava.

— Non vi mordete le mani! — disse l'Offretelli. — Lasciate stare,
sentite, se avessi saputo....

Si chinava sopra di lei, le afferrava i polsi tra la paura che davvero
ella si facesse male e la dolcezza del contatto. Quasi sotto il suo
quel corpo caldo palpitava, vestito appena della gonnella e della
camiciola. Pervenne finalmente a strapparle le mani dalla bocca, che
nell'impeto rimase aperta, vogliosa ancora di mordere, con le labbra
frementi. Ella piangeva, riversa. Lo studente le guardò una mano, nella
penombra. I denti vi lasciavano un'impronta circolare, violacea, tra
un luccicore di saliva. Egli, perduto, baciò la mano a quel posto,
implorando:

— Non vi fate male.... Non vi mordete!...

Si faceva un silenzio. Nessun romore saliva dalla strada, tranne,
improvvisamente, l'eco metallica d'un martello di fabbro ferraio,
che batteva a cadenza sull'incudine. Vibrava lungamente l'incudine,
colta all'estremità, e una voce accompagnava i colpi. Subitamente
l'Offretelli fu acceso da una voglia brusca, irresistibile, in quel
calore afoso della stanza, sulla complice mollezza del divano di
sargia verde. Cominciò a baciar da per tutto quella femmina discinta:
sui capelli, sulla faccia bagnata dalle lacrime, presso l'orecchia,
furioso. Ella da prima lasciò fare, singhiozzando, senza respingerlo.

Nell'abbandono una gamba le pendeva lungo il divano, scossa da nervosi
trasalimenti. Il piè nudo, ond'era scivolata la pantofola, sfiorava il
pavimento, e si torceva.

— No.... no!... — singhiozzava la Bellavita. — Questo no.... questo
mai....

Tentò di risollevarsi, tra la foga irrefrenata del pianto. Si afferrò
con le braccia al collo dello studente, e fu peggio.

— Questo no.... — balbettava ancora.

Ma così pianamente che le parole furono un soffio. Si rifece il
silenzio. Un moscone ronzò per la stanzuccia dando del capo nelle
imposte del balcone, cercando di penetrare per lo schiuso. Daccapo
risuonò il tintinnio dell'incudine, ma questa volta senza la voce
compagna. Il mistero del momento, nella penombra, fu breve e concitato;
il singhiozzo continuava, in un susurro di parole mozze.

Or egli, ritto innanzi a lei, contemplava imbarazzato la Bellavita,
vinta. Non sapeva che dirle. Ma pur gli occhi accesi frugavano ancora
tra il disordine biancheggiante delle gonnelle, avidamente. Ella
taceva. Allora le si chinò sul petto anelante, le accarezzò teneramente
i capelli umidi, appiccicati alle tempie. Ma subito la Bellavita si
rizzò sul divano, respinse come spaventata questa intimità, nella
quale lui, mormorando, le dava del tu, inebriato dal caldo profumo che
si sprigionava da quel corpo caldo, dai capelli di lei, dalla bocca
odorosa di lei, supina.

— Via! via!... Andate via!...

Tremava da capo a piedi. Pareva che a momenti qualche violenta
convulsione dovesse rigettarla sul divanuccio, ch'era lì a
imbarazzarli, sotto gli occhi loro, come se volesse parlare....

Invano egli cercava qualche scusa, una buona parola che li
riavvicinasse. Non trovò nulla. Non ardiva nemmanco guardarla.

Allora la Bellavita, macchinalmente, andò al balcone, e aperse le
imposte. Una luce abbagliante empì la stanza. Ronzava ancora il moscone
su per la vetrata.

— Oramai è fatto, — balbettò l'Offretelli, come la sentiva ancora
singhiozzare.

— Se l'ho fatto.... — piagnucolò donna Rosa, — è stato perchè lui l'ha
fatta a me....

Vi fu un silenzio. Ripetette dopo un momento:

— Lui a me e io a lui.... Ben gli sta.... Lui a me, io a lui!

L'Offretelli pigliava la via della porta, lento e silenzioso, senza
aver coraggio di voltarsi. Mise la mano sul lucchetto, aprì la porta.
Un singhiozzo lo perseguitò fin là presso. La voce della Bellavita,
rotta dalla commozione, pianse daccapo, mentre l'uscio si chiudeva.

— Lui a me.... E lo a lui.... E io a lui....

In tre salti lo studente fece la prima tesa della scala, e si fermò a
pigliar fiato sul ballatoio superiore. Di lì sporse il capo, guardando
in giù l'uscio, chiuso, della Bellavita.

— Per Cristo! — mormorò. — Pare una farsa!

Tutto rosso e sudato, col cappello buttato indietro sul cocuzzolo, la
cravatta di traverso, si contemplava e ricordava, stupefatto.

— E i quaderni?

Li aveva dimenticati laggiù, sul divanuccio, forse. Lasciarglieli? Mah!
Ridiscendeva lentamente, indeciso. Di fronte all'uscio della Bellavita
s'indugiò, tentando con le dita irresolute la corda del campanello.

Certo ella piangeva ancora, quella stupida, si lamentava ancora!
Accostò l'orecchio al buco della toppa. Proprio; piangeva ancora.
Nella pace della stanza, subitamente, mentr'egli origliava, risuonò un
piccolo grido angoscioso, che fu seguito da un singhiozzare a schianti.
Lo studente lasciò star la cordicella e tornò addietro in punta di
piedi.

— Ci ho persi i quaderni. — mormorava per la scala silenziosa. — Già,
sempre qualcosa ci si rimette. È destino, è destino! E io ci ho rimessi
i quaderni....




Nella notte serena


La compagnia di Battista Andretta, detto l'uomo gigante, s'era fermata
a Marigliano, per tre giorni. Di lì, si diceva, sarebbe andata a Nola,
poi a Palma, poi a Sarno. E poi? Chi sa dove! I saltimbanchi sono come
gli zingari: tutto il mondo è casa loro.

Intanto i mariglianesi si divertivano. Nell'ultima sera delle
rappresentazioni il caffè di Nicola Fiore rimase deserto molto prima
del solito. Don Olindo Borrelli, medico condotto, s'era tirato dietro
tutti gli avventori. Il caffettiere, rimasto solo dietro le sue
chicchere slabbrate, si seccò, dopo cinque minuti, pure lui. Pensò,
ripensò, infine si decise. Dopo aver raccomandato alla moglie, che
sonnecchiava, di badare alla bottega, infilò la porta, accese un
sigaro e alzò il bavero del cappotto, contento come uno scolaro che ha
marinata la lezione. C'era quella Nanna, perdio, laggiù da Battista
Andretta! Da tempo Marigliano non vedeva più ragazze così carine! E
così appetitose! Incamminandosi, don Nicola Fiore si fregava le mani,
impaziente.

L'ultima rappresentazione durò oltre le due ore. Era lungo l'addio e
per quella serata lo spettacolo complicato d'ogni sorta di sorpresa. I
mariglianesi, entusiasmati, battevano le mani grossolane, vociando:

— Bisse! Bisse!...

Battista Andretta rientrò a un momento nello spogliatoio improvvisato,
e buttò a terra la clava di ferro che poco prima aveva maneggiata
come un bastoncello. Il pagliaccio era occupato a cacciare in un baule
quanto gli capitava sotto mano.

— Le carte! — fece Battista.

L'altro, accovacciato innanzi al baule, volse la testa infarinata;
le lunghe sopracciglia giapponesi gli salirono fino alla radice de'
capelli in su la fronte. Le labbra dipinte di carmino si contrassero in
una comica smorfia.

— Le carte?

— Sì. Dove sono?

Il pagliaccio rimaneva a bocca aperta, cercando nella memoria.

— Ah! qui, qui, nel baule, in fondo. C'è sopra tutta la roba....

— Figlio di cane! — borbottò l'Ercole, minacciando col pugno enorme. —
Ti avevo raccomandato di lasciarle fuori!

Si gettò sul baule, rovistando, bestemmiando sottovoce, con le braccia
nude sprofondate nelle trine e ne' veli sino alla scapola.

— Leva su il lume!

Il pagliaccio alzò la mano, reggendo una candela di sego. Gli battevano
i denti pel freddo e sotto alla farina la pelle gli si stirava
rigidamente. A una coscia, attraverso il maglione rosso, sdrucito, si
mostrava la carne violacea; de' piccoli brividi gli salivano su da'
talloni, gli correvano per la schiena.

— Tieni alto il lume! — fece l'Ercole, che non ci vedeva.

— Ho le dita raggranchite, — si lamentava l'altro, — mi scappa di
mano....

Nella sala, il pubblico de' campagnuoli schiamazzava, chiamando
qualcuno sulle cadenze sguaiate del dialetto provinciale, insistendo,
battendo i piedi, anche per riscaldarseli. Nanna aveva abbandonato
l'organino per chiacchierare con un giovanotto. Così una danza di
marionette che vi stavan su schierate era interrotta sul più bello: un
piccolo gendarme rimaneva ancora con la gamba all'aria, mentre l'ultima
canna de' bassi si lamentava, rauca.

— Le avete trovate? — chiese timidamente il pagliaccio.

— L'hai fatto apposta, dunque? — infuriava l'Ercole. — Le hai nascoste?

Subitamente, con un urlo, tirò fuori il braccio.

— Corpo di Dio!

— Sono le fibbie della cintura di Stella, — mormorò l'altro,
mortificato; — hanno i denti lunghi. Vi siete graffiato?

E si tirò prudentemente da parte.

Or il vocìo li minacciava. I mariglianesi indispettiti lanciarono
insulti al palcoscenico vuoto, senza staccarne gli occhi. La voce
potente di Alfonso Macciarella tuonò in un silenzio d'aspettazione,
grave, come s'egli si trovasse tra' suoi tagliatori di legname, nel
bosco.

— Fuori il pagliaccio Tony!

Intorno molte voci fecero eco, poi fu un clamore di tutte le voci,
assordante.

— Fuori! fuori!

— Cosa faccio? — chiese il pagliaccio a Battista.

— Va!...

In due salti quello venne fuori.

— Musica! — gridò.

Un lungo applauso lo accolse. Si rideva, s'indovinavano buffonate
novelle.

— Signori, — si udiva or la voce del pagliaccio, — la mia sposa mi ha
tradito con un soldato prussiano. Se son tardato, perdonatemi, egli
è stato perchè son corso a trafiggere tutti e due. Ma lor signori —
continuò col suo accento fiorentino — vedranno adesso cose che mai
più si potranno dimenticare per tutta la vita. Signori e signore!
Ho l'onore di annunziarvi l'ora, l'istante e il momento degli ultimi
esercizii, cioè il trampellino, il ballo su la corda, il salto mortale,
fatica particolare del vostro umile servitore Tony. Signori e signore,
un po' d'attenzione, occhio alle tasche. Ora passeranno a vedere. Olà,
ohè, a voi, dico, professori, musica!

Un concerto diabolico di trombe e di flauti coperse la voce. Poi a
intervalli fu il tonfo d'un corpo che batteva sull'arena, un grido
comico, un chiocciar di gallina, un chicchiricchì a distesa che
svegliava altri chicchiricchì flebili e morenti, un miagolio di gatta
in amore.

Battista Andretta, seduto sullo spigolo del baule, si guardava il
braccio al lume della candela di sego. Al disopra del polso apparivano
gocce di sangue nero. Egli avvicinò le labbra alla ferita, succiando.
Poi chiamò sotto voce:

— Stella!...

A un cantuccio un corpo si levò, lentamente. Uscì dall'ombra una
donna, muta. Per un momento due grandi occhi neri si fissarono e
interrogarono.

— Stella, — borbottò l'Ercole, — cerca nel cassettino rosso. Ci
dev'essere della polvere di gesso in uno straccetto.

Ella, immobile, parve non avesse udito, o non avesse capito. Appariva
nel lume della fumosa candela, che la rischiarava di sotto in su,
mettendole fuggevoli luccicori al collo del piede ove lo stivalino
saliva con una linea fine, frastagliandosi di laminette d'orpello.
Era tutta avvolta in uno scialle a dadi bianchi e neri, e il nero le
capitava attorno al collo, e le rialzava così la tinta bruna e pallida
delle guance, incorniciate da una massa di capelli nerissimi, dalla
stravagante aggiustatura alla spagnuola. Due cocche, due macchie
d'inchiostro s'arrotondavano sotto alle tempie, lambendo l'arco
dell'orecchio piccolissimo, ove al lobo luceva qualcosa che certo non
era diamante. Ella aveva le labbra carnose e piccole delle meridionali
dalla pelle assai tenera ove il sangue corre alla più leggera
morsicchiatura. Quello superiore più breve, più crudele, scopriva denti
d'uno splendore di perle bagnate, uguali e piccoli. Gli occhi larghi,
dallo sguardo lento e molle, parevano ma non erano tinti, e pure si
sarebbe giurato che quel nero delle ciglia fosse carezza di carbonella,
tanto l'ombra di queste dava agli occhi un'impressione vellutata.
Nell'incasso, come un'ultima sfumatura ove l'ombra si perdeva,
un livido leggero completava la macchia scura, dando allo sguardo
l'indefinito del fascino e della sofferenza.

Dove l'aveva rubata, lui? Il mistero degli strani legami della
vita nomade li copriva. Forse un tempo ella era stata d'altri, chi
sa? Questi zingari si passano le mogli e vendono i figliuoli come
niente. Veramente lei a quell'Ercole enorme pareva figlia, non
moglie. La sapienza della scena, l'istinto della conservazione e
della immutabilità fisica, radicato in queste femmine da corda, la
mantenevano giovane; certo non aveva più vent'anni nè proprio trenta.
Alla porta la piccola amazzone che riscoteva il prezzo dei biglietti
era già alta come la madre, e il petto sodo le fremeva nel busto
cinghiato, scricchiolante quando ella si chinava a raccattare una
palla caduta. E le somigliava tutta, da' capelli a' piedini. A lui
somigliava in niente, in niente. Lui sulle spalle inquadrate, un po'
curve dall'abitudine de' pesi, aveva una testa piccola, con occhi
piccoli, con sopracciglia sottili e brevi, con zigomi ed ossa frontali
pronunziatissimi, con acuto angolo mascellare. I capelli erano radi.
Egli usava di coprire l'imminente calvizie con un berrettino tondo di
velluto grigiastro che s'ammaccava, sporgendo attorno in rigonfi. Così
era quasi mostruoso. Gli cresceva al mento una barbettina a spazzola,
rada sulle guance, incolta. Ombreggiavano le labbra prominenti de'
baffetti che solo agli angoli della bocca pigliavano forza, ma che pure
avrebbero fatto disonore a un collegiale. Una brutta testa, ma piena
di carattere; l'astuzia, la vigliaccheria, la coscienza della forza
materiale vi s'impastavano in un'intonazione generale d'indifferenza e
di malvagità.

— Aspetto le grazie di vossignoria, — disse l'Ercole.

Ella girò intorno, frugando qua e là. Infine trovò il pacchetto del
gesso in un bossolotto. Battista stropicciò la polvere sulla ferita,
che ancora dava sangue.

— Dormivi? — chiese, senza levarne gli occhi.

— Non dormivo, — balbettò, stringendosi tutta freddolosa nello scialle.

L'Ercole levò lo sguardo dalla ferita, lo posò su di lei, lungamente,
poi lo abbassò daccapo, vinto dallo sguardo di lei, indomabile. Seguì
un penoso silenzio. Di fuori la voce argentina di Nanna insolentiva col
pagliaccio, in una scenetta da ridere.

— Mi sa mill'anni d'andarmene! — disse l'Ercole a un tratto. — Che
gente! S'è fatto poco o nulla. Stasera, meno male. Che ore sono?

— Mezzanotte.

— Mostrati un po', gioia mia, fatti vedere e andiamocene. Di' a Nanna,
che spenga uno dei lumi sotto alla porta....

Come se i mariglianesi lo avessero udito, un vocìo l'interruppe.

— Stella! Stella!

L'Ercole si levò. Stella si tirava indietro, incerta. Battista le posò
la larga mano sulla spalla, imperiosamente.

— Va, bella mia. Non te lo far dire due volte.

— Bada.... — fece lei, pallida. — Se il piccino si sveglia, io li
pianto.

— Fammi il piacere! — insistè l'Ercole, con una sorda minaccia nella
voce.

Stella buttò via lo scialle. Dette uno sguardo al cantuccio scuro
ond'era sbucata. Niente vi si moveva.

— Signore e signori! — urlò il pagliaccio. — Ecco madamigella Stella,
la fata dell'aria, che ha il piacere e l'onore di salutarvi per
l'ultima volta. Signore e signori! _Dernier exercice!_ Il trapezio
all'inglese, il giuoco dei coltelli. Badino, signori, a esaminare il
coraggio di madamigella Stella, unica nel suo genere, detta l'intrepida
peruviana, premiata con medaglia d'oro al Brasile e nell'America del
Sud.

— Badate! — le mormorò. — Che diamine avete?

Lo spettacolo terminò mezz'ora dopo la mezzanotte. I provinciali
uscirono facendo il chiasso, con le mani in tasca, con su gli occhi gli
enormi loro cappellacci. Qualcuno s'accostò a Nanna che aveva le mani
gelate e se le nascondeva sotto lo scialle, salutando col capo e con
molti sorrisi. Nella mezza oscurità il figliuolo del sindaco le venne a
mormorare:

— Addio, Nanna.... anzi arrivederci. Dove vai ora?

— Chi lo sa? — disse lei, triste. — Partiamo stanotte.

— Stanotte? Con questo freddo?

— Non c'è che fare.

Una voce chiamò:

— Rocco!

— Vengo! — disse il figlio del sindaco. — Addio Nanna. Chissà se più ci
rivedremo.... Ricordati di me, Nanna. Ti ricorderai?

Lei non sapeva che dire. Il giovanetto scappò, intenerito, lasciandole
un anellino nella mano, mentre glie la stringeva. Nanna guardò al
lume del fanale ch'era appeso sotto la porta. Una povera cosa; una
fascettina d'oro. Sopra v'era scritto in nero: _Ricordo_. Lo provò al
mignolo.

— Nanna! — chiamò l'Ercole.

Era pronta la cena sul deschetto che serviva al pagliaccio pe' giuochi
di bussolotto. Una frittata al lardo, quattro arance, un pugno d'uva
passa, una gran fetta di pane, sbocconcellata.

— Vieni a cenare, — disse Battista, che aveva preso posto e tagliava la
frittata con una lama di sciabola.

Nanna sedette in punta a uno sgabello, aspettando, con le palme delle
mani sulle cosce.

— Tirati via la tua parte, — disse l'Ercole.

Ella affondò i denti nella frittata, arricciò il naso, ingoiò di
malavoglia.

— Fredda, — mormorò.

— Meglio, — disse il pagliaccio, a bocca piena, — non c'è paura di
scottarsi. E come ci si sente dentro la campagna!

— L'ho fatta io, questa volta, — disse l'Ercole, — c'è della cipolla.

— Una? — disse il pagliaccio. — Sono parecchie, se non mi sbaglio,
eccellenza! Allegria! Che ci beviamo sopra?

L'Ercole strinse le labbra e chiuse gli occhi.

— Acqua.

— Questo mai! — disse l'altro, levandosi.

Scomparve per un momento in fondo allo stanzone. Riapparì con in mano
una bottiglia ove sguazzava del liquido nero e mise la bottiglia di
contro al lume, reggendola pel collo, tra il pollice e l'indice.

— Succo di Giamaica! — declamò. — Ammirino bene, o signori, i rubini
incandescenti, il fuoco riconfortante che a momenti scenderà nel nostro
ventricolo. Primo ed ultimo esercizio. Un dito di questa roba e si
parte per Parigi. Beve prima la principessa.

Versò un dito di rum nell'unico bicchiere e s'inchinò a Nanna che
sbucciava un'arancia. Ella bevve a sorsetti, tossendo, con piccoli
colpi stizzosi. Due lacrime le spuntarono agli occhi.

— E Stella? — fece il pagliaccio.

— Son qui, — rispose una voce, dall'ombra. — Lascia stare, io non ne
voglio.

— Meglio, — balbettò l'Ercole.

Seguì un silenzio. Il pagliaccio cercò negli sgonfi del camiciotto,
mise fuori un sigaro che gli aveva regalato uno spettatore e l'accese
alla candela. L'Ercole, con la pipa corta nell'angolo delle labbra,
mandava buffi al soffitto, affumicando le ragnatele. Alla luce
giallastra della candela le tre facce pigliavano toni pallidissimi ed
ombre dense. I capelli di Nanna, che aveva chinata la testa sul petto,
lucevano, da una banda, lisci e pettinati. Il pagliaccio, con le gambe
stese, col gomito sul deschetto, guardava malinconicamente la punta
del suo sigaro. E su tutto — in quella immensa bottega pigliata a
prestito, ove ancora rimaneva un greve odore d'animali bovini e un fumo
di stalla — e su quei quattro vagabondi, che il silenzio impensieriva,
pesava un che di lugubre e di uggioso e si moveva, fra tristi
ricordi, un desiderio di respirare arie più pure, un'aspirazione vaga,
indefinibile, affogata in quella miseria.

A un tratto l'Ercole si levò. Battè all'angolo del deschetto lo
scodellino della pipa, vuotandolo. Il rumore secco fece trasalir Nanna
che avea chiusi gli occhi e sognava senza dormire. Il pagliaccio,
appisolato, mise fuori un brontolìo in cui si mescolavano rotte
parole di rincrescimento, si drizzò sullo sgabello, stirò le braccia,
spalancando la bocca con un lungo e lamentoso sbadiglio.

— Che si fa? Si vuota il salotto?

— Animo, ragazzi! — disse l'Ercole. — Un po' di buona volontà. Non mi
ci sento più bene qua dentro.

— È vero, — cospirò l'altro, cominciando a trascinare fuori la roba. —
Il _patchouli_ ha dato alla testa anche a me.

Stella chiamò:

— Nanna!

— Dille che si spicci anche lei, — fece l'Ercole bruscamente. — Aiutala
a cacciare i panni nel baule.

Poi si volse attorno, afferrando qua e là, portando fuori, tornando
per ripigliare, a bracciate. Rotolarono per terra palle di ferro,
candelieri di stagno, polli di cartone, bussolotti, un treppiedi
sul quale l'Ercole faceva mostra d'abbruciarsi la mano come Scevola,
un disco a numeri pe' giuocatori del lotto, il tricorno rosso dello
scimmiotto scappato per via. E tutto andò a finire nell'immenso tappeto
turco ove già si ammucchiava confusamente gran parte della scarsa
mobilia alla quale l'abito de' salti e de' contorcimenti non aveva
fatto più danno di quanto a' padroni, e che per le screpolature pareva
ridersi delle umane miserie. Sul carretto, accosto al tappeto, di cui
le braccia poderose dell'Ercole aveano fatto un enorme involto a nodi
che avrebbero sfidate le dita di Gordio, andò a riposare il baule
ch'ebbe l'onore di ricevere sulla schiena consumata la gran cassa,
rattoppata con la pelle d'un asino, caduto per fame e tormentato pur
dopo morto.

Quando ogni cosa fu a posto, un altro tappeto, che aveva occhi quanti
Argo, coperse decentemente quell'aspra montagna dalla quale spuntavano
qua e là angoli e gobbe stravaganti. La cavezza fu messa al mulo
rattrappito, quantunque la bestia intelligente non avesse bisogno di
redini. Ma il pagliaccio avea filosoficamente osservato che quella gli
teneva la testa calda e avrebbe impedito il cimurro.

Dentro, la compagnia si preparava al viaggio. L'Ercole infilava
stivaloni che possedevano come lui il dono della impenetrabilità ed
erano stati comprati da un caporale di cavalleria. Nanna si copriva
tutta con un mantello immenso, aggiustandosi in testa un berretto
d'ermellino, di cui aveva voltata in fuori la fodera. Immobile in mezzo
allo stanzone, tenendo su le braccia il bambino, di cui si disegnava
sotto lo scialle la linea informe, Stella aspettava, muta, con gli
occhi sulla porta.

— Che si fa? — disse l'Ercole, ricaricando la pipetta. — Hai attaccato
il lanternino al carretto?... Accendi quel mozzicone di cera, guarda lì
sotto.... È caduto un soldo a Nanna.

— Dove?

— Lì, presso la porta.

Il pagliaccio si chinò, cercando, con le mani sulle ginocchia,
accoccolato.

— L'hai trovato?

— Eccolo, — sospirò, raddrizzandosi.

Nanna, come lui glie lo porgeva, lo rifiutò con un piccolo gesto pieno
di nobiltà.

Disse il pagliaccio:

— Grazie, principessa.

Il cielo si poteva dir sereno. Una sfilata di nuvole bianche correva
innanzi alla luna. La quale, come la compagnia venne di fuori nella
strada, vinta dai suoi istinti femminili, mostrò la faccia pallida e
curiosa.

Il pagliaccio le fece di cappello, con un inchino profondo.

— O luna piena! — esclamò. — Ci sapresti dire quanto ci si mette di qui
al paese dove andiamo?

— Avanti! — disse l'Ercole.

Il carretto si mosse. Le ruote si lamentarono, un asse scricchiolò. Poi
succedette nel silenzio un monotono rotolio e suonò a cadenza il passo
del mulo.

Il pagliaccio sì volse indietro e salutò con la mano.

— Addio, placido asilo! Addio, presepe! I re magi se ne vanno.

La grande bottega rimaneva spogliata e deserta. La porta spalancata
or dava passaggio libero al vento. Dentro, in un angolo, ancora luceva
un punto di fuoco: il mozzicone di candela che era stato dimenticato.
Intorno si facevano più fitte le ombre. Una babbuccia di Nanna era
caduta sulla soglia. Nessuno la vide.

Adesso la compagnia di Battista Andretta trascinava sulla neve,
nell'ignoto, il mistero dei suoi legami, l'indovinello della sua
famiglia, il mucchio orpellato dei suoi stracci. Nessuno di loro
conosceva il nome del paese ove sarebbero arrivati a giorno. Che
importava il nome?

Andavano innanzi. Le ultime case, una dopo l'altra, rientrarono nel
buio. Qualche finestrella lasciò passare una testa maravigliata, un
candido berretto da notte, che subito rientrò, perchè il pagliaccio,
imitando l'urlo del lupo, provocava furiosi abbaiamenti di cani
rinchiusi. S'apriva innanzi ad essi la campagna infinita con uno sfondo
d'oscurità ove dei punti rossi brillavano, scomparendo, riapparendo,
mutando direzione. Intorno era un silenzio profondo. Il lanternino,
appeso sotto al carretto, proiettava sulla neve ombre difformi, che a
volte il lume di luna rendeva grottesche. Allora annerivano per terra
l'orme delle pedate, il solco a zig-zag delle ruote, una corda che il
carretto si trascinava dietro.

L'Ercole andava accosto al mulo, fumando. Dietro al carretto prima
veniva Stella, che a ogni passo si chinava sul suo fardello,
mormorandogli qualche cosa. Il pagliaccio e Nanna a braccetto,
guardavano intorno.

— Che è quello? — disse Nanna, a un tratto.

— Un ponte.

Più in là un cane si mise a ululare lugubremente. Sembravano lamenti
umani.

— Cattivo augurio.... — mormorò Nanna.

— Non cominciare! — disse il pagliaccio, sottovoce.

La bestia si tacque e parve più grande e pauroso il silenzio.

Nanna s'avviticchiò al braccio del suo cavaliere, rabbrividendo.

— Hai paura?

Ella accennò di sì, voltandosi indietro.

— Cantiamo, — disse il pagliaccio.

Le strinse il braccio sotto al suo, come a rassicurarla. E cominciò:

    Se il mio nome saper voi bramate,
      il mio nome per poco ascoltate....
      Io son Lindoro che fido v'adoro....
      che a nome vi chiama....

Vibrava limpidamente per l'aria fredda la sua voce di tenorino, alla
quale rispose la voce argentina di Nanna, che si faceva animo a poco a
poco:

    Segui, o caro, deh! segui così!...

Il pagliaccio tossì. Poi riprese:

    L'amoroso e sincero Lindo o.... o.... o.... o.... oro!
      non può darvi, mia cara, un tesò.... o.... oro:
      ricco non sono....

— Anzi.... — disse Nanna.

— Nanna! — chiamò Stella, all'improvviso.

S'era fermata. Il carretto tirava innanzi. Come Nanna, lasciando il
pagliaccio, le si accostava, ella aperse lo scialle, le mostrò il
corpicino del bimbo. Nanna guardava.

— È morto, — balbettò Stella.

Nanna guardava, stupefatta. S'accostò anche il pagliaccio.

— È morto il piccino.... — disse Stella.

— Morto! Il piccino? Morto?

Per veder meglio staccò il lanternino e lo tenne levato sul petto di
Stella, lì, ove il piccino si abbandonava, con le braccia pendenti,
co' pugni chiusi, co' piccoli occhi azzurri spalancati. Il lanternino
tremava. Nanna cominciò a singhiozzare.

— Ma come?! Ma come?! — mormorava il pagliaccio.

Dietro di lui Battista Andretta osservava, impassibile, con la pipetta
in bocca. Come Stella lo vide, ricoperse il cadaverino con lo scialle,
silenziosa, senza una lacrima.

— Non te lo rubo, — disse l'Ercole.

E le volse le spalle. Il carretto si rimise in moto.

— Stella.... — mormorava il pagliaccio, — passatelo a me. Che volete
portarlo voi fino all'abitato? Sentite.... Son cose che accadono. E
poi, meglio così pel piccino.... era già tanto malaticcio!... Date qua,
lo porto io....

Ella lo respinse, gli fece: — No, no! — con voce soffocata, con uno
sguardo terribile, e si mise dietro al carretto. Ma di tanto in tanto
si fermava, e parlava al piccino, con un balbettio carezzevole. Più
innanzi la udirono piangere.

Il pagliaccio raccomandò a Nanna, che seguitava a singhiozzare, di
badare a Stella che si guardava intorno con certe occhiate pazze come
se volesse fuggire col morticino. Poi s'accostò a Battista, non sapendo
che dirgli.

L'Ercole lo guardò di sbieco, mise fuori una gran boccata di fumo e
borbottò:

— Non è roba mia. Già, lo sai....

Il lanternino impallidiva sotto al carretto; camminavano da un pezzo.
I primi albori apparivano in una luce fredda di verno. La spianata
immensa, tutta bianca, si stendeva ancora all'orizzonte, perdendovisi.
Nel lontano le prime casette d'un villaggio rompevano la linea del
piano; veniva su lentamente da un comignolo una sottile spirale di
fumo. E la neve cedeva, scricchiolava sotto a' piedi; qua e là delle
nudità di terreno umido mettevano intorno chiazze larghe, nericce.

— Palma! — annunziò l'Ercole, facendo visiera della mano agli occhi.

Arrivavano. Mentre il sole spuntava tutte le figure si disegnavano
nettamente sull'orizzonte. Dapprima fu una macchia pittorica sul
candore della spianata silenziosa. Una macchia di rosso, d'azzurro, di
giallastri luccicori d'orpelli. A poco a poco il gruppo del carretto e
dei saltimbanchi diventò confuso. Ancora si disegnava, di profilo, la
testa affaticata del mulo. Poi svoltarono a un angolo, dietro un muro
di cinta e disparvero. La spianata tornò deserta. Ma ora, nel cielo
azzurrino ove si spandeva leggermente una tinta di madreperla, il gran
sole saliva, col bagliore vivo de' raggi, ripulendo tutto, spazzando
via di quella miseria strisciata nella notte persino l'orme delle