persone. A un tratto, nella chiarezza allegra del mattino, un gallo
cantò, a distesa.




La triste bottega


Mentre Angiolino Pezza, parrucchiere, menava le forbici nella gran
zazzera d'uno studente arrivato all'alba da Montemurro, e si guardava
costui nello specchio, con le mani spiegate sulle cosce, strozzato dal
grembiale che Angiolino gli aveva stretto alla gola, un organino si
mise a suonare innanzi alla bottega.

A quel romore si schiuse la finestra d'un'agenzia di pignoramenti, e
il commesso, un giovanotto pallido, magro, che girava e rigirava tra
mani una catenella d'oro, apparve dietro alla vetrata, appannandola con
l'alito e ammaccando a' vetri la punta del naso, per guardare di sotto.
Apparve, sbucante dal mistero d'un cortile, la gobbetta Giovannina,
figliuola del portinaio di faccia. Trascinò la seggiola sino al
limitare del palazzuccio, vi s'arrampicò con una lestezza di scimmietta
e, appena seduta, con in grembo il gomitolo di lana rossa, lanciò alla
strada un'occhiata. Ella stava bene lì, sulla seggiola alta, riuscendo
quasi a nascondere la sua deformità, volte le spalle alla penombra
del cortile, la maliziosa testa bionda languidamente abbandonata. Lo
sguardo seguiva i passanti, le labbra mormoranti accompagnavano, con
tenerezze di parole, l'amorosa musica dell'organino. Le piccole mani di
malata, esangui, giocherellavano tra il gomitolo e le bacchettine.

Parve, a un momento, che davvero si ripopolasse la viuzza solitaria.
Erano frotte di studenti che tornavano dalla sala anatomica e ancora
ragionavano d'ossa e di muscoli; erano affaccendati che passavano in
fretta, lo sguardo innanzi a sè, tutto occupato il pensiero dalle cose
loro; erano coppie di borghesi che gesticolavano e si confidavano.
Passò, zoppicando, una vecchia, col libro da messa e la coroncina in
mano. Passò un biondo giovanetto, dal cappello a cencio, dalle scarpe
scalcagnate, recantesi tra le braccia due statuine di terracotta
bronzata. E come il legatore di libri, che aveva bottega accosto a
quella d'Angiolino, s'era affacciato a dare un'occhiata nella via,
quello gli si piantò davanti e gli offerse le due statuine, per poco
prezzo. Il legatore le guardò appena e si rifiutò, scotendo il capo,
con una smorfia sprezzante. L'altro insisteva, sottovoce. Allora
il legatore trovò buona l'occasione per rientrare nel suo buco, ora
che l'organino aveva smesso e ancora insisteva il giovanetto delle
statuine, con la sua aria sconsolata e con una dolce pronunzia veneta.

Poco dopo, lo studente venne fuori dalle mani del Pezza e dalla sua
bottega, passando l'indice nel colletto, pel prurito che gli facevano
sulla nuca i capelli tagliuzzati. L'organino risaliva la viuzza,
trabalzando la musica con grandi scossoni su pel selciato rotto.

Allora la gobbetta, che si vide sola, scese dalla seggiola, mise
insieme il gomitolo, le bacchette e il lavoro avviato, si tirò dietro
la seggiola nel cortile e lì sparve. Ancora per poco il commesso
dell'agenzia rimase a guardar di rimpetto. Poi scomparve anche lui.

Un'infinita malinconia pioveva dal cielo grigio sull'angustia della
viuzza, ove tutto quanto si moveva tra la nera decrepitezza de'
muri pareva che agonizzasse nella mancanza del sole. Romoreggiava
lontanamente la città. Ma qui non la vita chiassona e peripatetica,
ma la felicità della luce e, le si invidiava, il giallo del sole su'
muri, il buon calore del sole. Cominciava marzo con una uggiosa umidità
dell'aria, provocante le facili disperazioni, disseminante il fastidio.
Pure, la stradicciuola, sopita nella triste sua pace, dolorosamente
se ne contentava, abituata a rimaner lontana da' desiderii, non
turbata, tutta accidiosa nella sua malata tranquillità. Ma la gente,
attraversandola, quasi fuggiva. Qui una muta sofferenza, da per tutto,
aleggiante sui palazzi muffiti, chiusa nell'oscurità delle botteghe,
impressa sulla faccia delle cose e delle persone, da per tutto.

— Tanto avete pregato Dio, voialtre, che finalmente v'ha mandato
l'acqua! — disse Rocco Addosio alle figliuole di donna Maria, le quali
davano il lucido a' colletti nella bottega da stiratrici, a metà della
strada.

Disse Malia, col ferro levato:

— Che piove davvero?

E mise fuori il capo, guardando il cielo attraverso l'arruffio dei
capelli riarsi.

— Non gli badare, — disse Nunziata, la sorella grande, — è scemo. Piove
sempre per lui.

— E che è questo? — chiese l'Addosio, mostrando la mano su cui due
gocce d'acqua luccicavano.

Ma disopra, dalla finestra che affacciava sulla via, tra le camice e le
lenzuola che attaccava a un ferro, donna Maria si sporse a vociargli:

— Sono le camice che scolano, va! Come se non lo sapesse!

— Bel tempo avete scelto, donna Marì! — le disse Addosio, col naso
in su, con gli occhi socchiusi per la paura del gocciolìo. — Senza
scherzi, fra poco me ne parlerete.

E si volse a Malia ridendo:

— Saranno asciugate all'anno venturo.

Rise pur Malia, una ragazzona, alla quale Addosio piaceva pe'
capelli crespi, per le labbra carnose che il carbone irritava. Quivi
biancheggiavano i denti, come tra una ferita sanguinante. Il carbonaio
rimase innanzi alla bottega, con le mani in cintola, con l'aria grulla,
contemplando la bisogna delle ragazze.

I ferri battevano con tonfi sordi sulla tavola da lavoro, ammaccando
umide rigonfiature di biancheria inamidata, dando lucido a' polsini, a'
colletti, che fumigavano sotto il calore. Segnavano di taglio le righe,
agli orli dei colletti, lungo i margini dei petti lisci. Urtavano in
qua e in là, nel bicchiere di latta, ove uno straccetto s'imbeveva
della borace che toglie le macchie, nelle scatoline degli spilli, nello
scatolino del tabacco biondo per le sigarette che si faceva Nunziata.
Alla grande tavola bislunga era tappeto un lenzuolo, bruciacchiato
intorno da larghe chiazze d'abbronzatura, così usato dai ferri che
questi vi scivolavano come su d'un marmo. Le camice arrotolate, pronte
pel ferro dopo la ripassatura d'amido, le pezzuole umide, strette in un
grembialino da bimba, le mutande, le cuffie, la minutaglia dei polsini
e dei colletti posticci irrigiditi dall'amido, s'ammonticchiavano
all'altro capo della tavola. In cima, i nastri d'una cuffia lambivano
la palla bianca di un lume che pendeva dal soffitto, e si lordavano
del petrolio che ingrassava la porcellana. Ancora il lume si dondolava,
lievemente.

La confusa biancheria della larga tavola che si allungava fin sulla
soglia della bottega, il bianco dei panni, delle camicette di Nunziata
e di Malia entravan di sbieco in uno specchio ch'era in fondo, un
gran vetro dozzinale e insudiciato dalle mosche, che rifletteva pur
la strada e parte del muro di faccia. Qualche figura passava talvolta
nello specchio, rapidamente. La ragazza Peppina, che in un cantuccio
immollava le camice nella catinella dell'amido sciolto, cercava
di cogliere e di riconoscere qualcuno del vicinato in quelle ombre
fuggevoli. Aspettava, come in agguato, dimenticando nell'amido le mani
e le camice.

Attorno alla tavola le figlie di donna Maria si davan da fare in
silenzio, ma volgevano di tanto in tanto gli occhi alla strada. Malia,
le spalle volte alla fornace che dietro rosseggiava in un gran vuoto
del muro, s'abbandonava, con tutte e due le mani sovrapposte, sul
manico del ferro e premeva metà della persona su d'un colletto, mentre
il seno dovizioso le risaliva fin sotto al mento e pareva volesse
scoppiarle pel busto. La fornace vicina la metteva tutta in sudore.
Una lucentezza le si faceva sotto gli occhi, agli zigomi, tra la
dolce diffusione de' capelli alle tempie, ove si gonfiavano venuzze
azzurrine.

L'altra, ritta, sottile, gli occhi leggermente violacei, aspettava
il cambio del ferro. La ragazza Peppina, terminata la sua bisogna,
colla mano al tamburo della fornace, batteva prestamente sulla faccia
del ferro il polpastrello del medio insalivato. Nunziata, nervosa,
s'impazientiva, pallida e magra, così magra che al sommo del petto
le clavicole le sporgevano, come due bastoni, di sotto alla fine
camiciola.

— Peppina! — strillò. — Cristo!

La ragazza trasalì.

— Son freddi, — piagnucolava. — Tutti freddi!

E la guardava impaurita, con gli occhi rossi, lucenti pel fuoco della
fornace.

Nunziata, che se la voleva pigliar con qualcuno, se la pigliò con
Rocco Addosio, il quale teneva dietro, incantato, ai balzi del petto di
Malia.

— E tu? O entra o vattene. Candelieri non ne vogliamo.

— Be', entro! — disse Addosio. — Malia, lasciami passare.

Ma tra il muro e la stiratora egli temporeggiava e, nello stretto
passaggio, si lasciava premere al muro da Malia che rideva pelle pelle
e gli era tutta addosso con le spalle larghe e carnose.

L'Addosio balbettava ancora:

— Lasciami passare....

Malia rideva, solleticata.

— Civetta! — le fece, co' denti stretti, Nunziata.

— Pazienza! — disse Malia, fissandola nel bianco degli occhi. — E tu
dillo un'altra volta.

— Guarda che abbronzi il lenzuolo, strega! Malia dimenticava il ferro
rovente sulla tavola.

Il lenzuolo bruciò a quel posto, con un forte odore d'abbronzatura....

La ragazza Peppina gridò:

— S'è bruciato! S'è bruciato!

— Ih! — fece Malia, menandole uno scappellotto. — Tutta colpa tua che
non m'avverti. Sporcacciona! Domani te ne vai.

La piccina andò a piangere sotto lo specchio. Nunziata tormentava co'
denti le bianche labbra riarse. Malia se ne sentiva addosso lo sguardo.

— Crepa! — mormorò.

— Il segno che hai lasciato sul lenzuolo, te lo lascio io sulla faccia,
Malia!

— Sì?

— Ecco! — osservava Addosio, girando intorno alla tavola e mettendo un
po' le mani su tutto. — Non par proprio vero che siate sorelle.

Donna Maria scendeva dalla stanzuccia di sopra, con due lenzuola in
braccio, sospirando.

— Figlio! Non pare vero, no. Cane e gatto ogni giorno!

E buttò le lenzuola sulla tavola.

Borbottò Malia:

— Lei ci mancava.

E come, improvvisamente, un lampo rischiarava tutta la via:

— Acqua! acqua! — strillò. — Andate su a sciogliere i panni, chè piove.

— Oh, Gesù! — fece donna Maria, segnandosi.

— Buona notte!... — disse l'Addosio. — Ora non ci si vede più.

Nunziata, sentimentale, lasciò stare il ferro e s'abbandonò
accidiosamente allo stipite, vinta da questa nuova malinconia. Venne
giù la pioggia sconsolante, battendo furiosamente sul selciato,
abbuiando l'aria d'un subito. Una vettura da nolo romoreggiò
fragorosamente per la via, fuggendo. Il cocchiere, insaccata la testa
nelle spalle, con sulle ginocchia un tappetino, frustava la rozza e
bestemmiava.

Di faccia riapparve, dietro la vetrata della sua finestra, il biondo
commesso de' pignoramenti, impassibile. Guardò il cielo, guardò i
rigagnoli nella strada, e scomparve. La gobbetta Giovannina, gridando
con la voce squillante: — Acqua! Acqua! —, spinse metà della porta, e
quella si chiuse con un romore sordo.

Un silenzio si fece nella via deserta e nella bottega. Insisteva la
pioggia con violento crepitìo sul selciato.

Scendeva donna Maria con le palme sulla testa che l'acqua le avea
bagnata alla finestra. Ritta accosto alla tavola, presso il carbonaio
che si grattava un'orecchia, ella aspettava che qualcosa si facesse,
guardando Nunziata, la prediletta.

— Core mio, accendiamo i lumi? Non ci si vede più, core di mamma....

Sospirando ella si volse alla pietosa voce della vecchia. Le dita
sottili arrotolavano una sigaretta, senza voglia; tra la ribellione dei
capelli, in su la fronte, i larghi occhi languivano.

— Quando muoio, io? — mormorò, venendo a donna Maria lungo la tavola. —
Tempo sarebbe....

— Gioia! — compassionava la vecchia, stropicciando al muro un
fiammifero e tossendo all'acre vapore dello zolfo. — Senti, è
l'umidità.

Una luce si fece subitamente, come donna Maria accostava il fiammifero
al becco del lume. Ombre nere si disegnarono e s'agitarono sulle
pareti, due punti di fuoco s'accesero nello specchio lucente.

— Oh, guarda! — osservò Addosio, — c'è Raffaelino! E non l'avevo visto!
Don Raffaelino nostro, caro, caro! Come va, don Raffaelino bello?

Un ragazzetto, che in tutto quel tempo non s'era mosso dal divanuccio
stinto, sul quale si stendeva, dormicchiando, co' piedi sotto la
tavola, battè le palpebre al lume improvviso. Un vivo e spasmodico
moto di collera gli contrasse la faccia bianca, colpita bruscamente
dalla luce. Certo egli avrebbe desiderato rimaner lì, nell'ombra fitta
che fin qua lo aveva tenuto nascosto, rimaner lì, dormicchiando, solo
solo. Era il maschietto di donna Maria, il tisicuccio. Donna Maria
gli passava l'eredità della tubercolosi che in gioventù l'avea tutta
mangiucchiata dentro e fatta così magra, così magra che ora ella pareva
un lungo osso vestito.

— Come va, dunque? — ripeteva l'Addosio al malato.

— Eh! — rispose. — Come prima.

Seguì un silenzio. Dopo un po' il ragazzo disse:

— Piove?

— Non senti? — disse l'Addosio.

— Che seccatura! — sospirò il ragazzo.

Il carbonaio se gli era venuto a sedere accosto, sul divanuccio.

Le figlie di donna Maria ricominciavano a battere i ferri sulla tavola,
silenziose. Donna Maria era risalita a badare al lesso pel desinare.
Una ingenua curiosità pungeva il carbonaio fannullone, presso quella
piccola vittima. E come nessuno li poteva udire:

— Quando piove, — chiese, sottovoce, — ti fa più male o meno?

— Più! — balbettava, con gli occhi socchiusi.

— E perchè?

— Non so; per questo.

— Già, perchè fa freddo.

— No, non pel freddo, — mormorò, stirandosi dolorosamente sul
divanuccio.

Il carbonaio lo esaminava, come meravigliato, chiedendo ancora qualcosa
alla faccia grave del ragazzo. Era questa diventata eburnea per la
smorta luce che il lume di contro a lui versava sulla tavola e che
bagnava la biancheria, portandogliene dolcemente addosso il candore,
salendogli fino alla fronte, ove, alla radice dei capelli fini,
tutt'intorno, correva una leggera lucentezza di sudore. Egli scivolava,
lentamente, con le spalle, su pel divano, lasciandosi andare, con gli
occhi levati in alto, di rimpetto. E sopra di lui e di rimpetto, in
alto, s'allungavano file di camice ripassate, sospese a cordicelle,
sotto un velo crespo. Parevano le camice tutte screziate di punti neri,
poichè tutto quel velo n'era constellato. Molti si ingannavano. Ora,
per questo, il ragazzo sorrideva, ricordando.

Ricominciava il carbonaio:

— Il latte seguiti a pigliarlo?

Il ragazzo gli fe' cenno, con la mano, che aspettasse. Sbadigliava, a
tratti, lungamente.

— Il latte? Sì, — rispose, dopo, — piglio il latte e anche un'altra
cosa....

— Che cosa?

Quello sorrise, per la faccia che il carbonaio avrebbe fatta.

— Idroiodato di potassa, con acqua distillata.

— Ah! — disse l'Addosio, a bocca aperta.

E per un pezzetto tacque, guardandolo. Poi gli prese una mano tra le
sue, glie la spiegò, lentamente.

— E ancora vai alla stamperia?

Il ragazzo dondolò il capo. Non ci andava più, da un pezzo. Soltanto
c'era stato il giorno avanti, a rivedere i compagni, e aveva composto
mezza pagina, per non dimenticare.

Raccontando contemplava lui pure, distratto, le sue mani deformate,
dall'unghie tendenti a una incurvazione di artiglio. Già nelle dita la
fatale ippocrasia si svelava, inesorabile.

Soggiunse, con una grave lentezza di voce:

— Non vuol più che ci vada il medico, e nemmeno il rettore della
parrocchia. Dice il medico che questo me l'ha fatto la stamperia,
l'odore del piombo e la macchina grande per il giornale, col carbon
fossile. Tutto entra qui.

E si toccò in petto.

— È vero, — mormorò l'Addosio.

— Il rettore — continuava — stamani, a prima ora, m'ha voluto
confessare. M'ha chiesto se poi gli volessi servir la messa. Io
veramente volevo servir la messa....

— E l'hai servita?

— Sì, dopo.

— Ti sei anche comunicato? — arrischiò il carbonaio.

— Sì.

Il carbonaio s'intenerì. Gli battè con la mano sulla coscia, gli prese
il mento tra due dita, carezzandolo, approvando.

— Bravo!

Ma non seppe dir altro. Lui pigro, lui vizioso, dormiglione, con la
salute, col sangue acceso fin nelle cornee degli occhi, non reggeva a
questa rovina infantile. Glie ne penetrava dentro una tormentosa paura,
un ribrezzo, lo schifo di quella tosse, di quelli sputi sanguigni,
orribili.... Lasciò andar la mano del ragazzo che attaccava alla sua
grossa mano un sudore freddo. Il ragazzo la ritrasse pian piano.

— Che ore saranno? — domandò.

— Le tre, — disse l'Addosio, levandosi. — Me ne vado. Pensa a guarire,
neh, beviti il latte, che fa sangue.

Egli sorrise tristemente, salutando con gli occhi.

— Voialtre! — urlò donna Maria, affacciandosi nella bottega dall'ultimo
gradino della scaletta dell'ammezzato. — Venite su, che ho scodellato.
Nunziata, Malia! Si raffredda il brodo! Nunziata, core mio, Malia!

Malia accorreva, felice del suo grande appetito di ragazza forte.
L'altra si mosse svogliatamente, indugiandosi presso alla tavola
per soffiare sullo sparato d'una camicia, ove era caduta la cenere
della sua sigaretta. Si dimenticava lì, guardandosi le mani, passando
sotto l'unghie lo stecchetto d'avorio con cui s'allargano i buchi ai
colletti. Come poi lo premeva nervosamente sulla tavola, lo stecchetto
si spezzò con un colpo secco che la fece trasalire. Le balzò in faccia
uno dei frantumi.

— Nunziata! Core mio! — implorava la vedova, tra un romore di piatti.

Ella passò accosto al ragazzo. Le parve ch'egli dormisse. In punta
di piedi arrivò sino alla scaletta, si volse ancora a guardarlo,
lungamente. Poi disparve, mettendo un fruscìo a piè della scala, ove la
vedova ammonticchiava fasci di lauro secco, pei decotti al piccolo.

Il tisicuccio rimase solo. Donna Maria aveva portato su uno de' lumi,
e nella bottega la luce era mitigata. L'altro splendeva sulla soglia,
lasciandosi dietro una penombra. Di fuori si rappaciava la pioggia,
ma rimaneva l'aria abbuiata. Un cattivo odore di terriccio smosso, di
spazzatura immollata agli angoli della viuzza, un fetore violento che
saliva dalle feritoie nere, penetravano nella bottega.

Il piccino s'agitava, inquieto, impaziente. Sbadigliò, incrociò
le braccia, stendendosi, come desideroso di sonno. Ma di colpo si
torse serpentinamente sul divanuccio, dilatò le pupille, protese
rigidamente il busto, spalancò la bocca. Prima del grido che gli
fischiò nella strozza un impeto di tosse metallica gl'imporporò la
faccia, iniettandogli i vasi capillari, chiazzandogli gli zigomi. Una
viva ansietà gli palpitava negli occhi disperati. Si levò e ricadde.
Una languidezza profonda sospese ogni funzione: un soffio di morte lo
raffreddava. S'abbandonarono le braccia, la testa pencolò, trascinando
il corpo su pel divanuccio, nell'ombra. Quasi senza romore egli cadde
fra' piedi della tavola, e lo coperse un lembo del lenzuolo che da
quella parte quasi toccava terra. Solo una piccola mano rattratta ne
sbucava fuori. Quel lembo del lenzuolo che aveva ceduto si rimise a
posto, tornò immobile, e lo nascose.

Di sopra i piatti s'urtavano. Ma nessuna voce si levava. La ragazza
Peppina scese con uno strepito di ciabatte saltellanti, con la bocca
rossa, mangiucchiando. Andò a bere alla fontanina di casa, allungando
le labbra al secchietto che riempì mentre seguitava a mangiare. Poi
gironzò attorno, guardando qua e là, guardandosi un po' nello specchio
in fondo. Infine si andò a buttare sul divanuccio caldo ancora e vi si
stese beatamente, la bocca socchiusa, gli occhi socchiusi, le mani che
scivolavano sul petto nascente e ne provocavano le forme indecise.




Assunta Spina


I.

Era l'ora del tramonto e un silenzio di persone e di cose stanche
chiudeva la grigia e triste giornata di febbraio. Come il buio
sopravveniva rapidamente e penetrava nelle case, tutte le porte dei
pianterreni, una dopo l'altra, s'aprirono sulla via e ancora per un
poco l'ultimo chiaror freddo del giorno bagnò, ne' poveri interni,
della scarsa mobilia, qualche immagine, davanti alla quale ingialliva
la fiammella d'una lampada, e la pallida sagoma d'un letto. Assunta
Spina schiuse le sue vetrate e sulla soglia del «basso» trasse una
seggiola, per un pezzo rimanendovi accanto, ritta, la mano sinistra
sulla spalliera, le dita della destra tamburinanti sulla vetrata.
Davanti a lei s'allargava la solitaria piazzetta di Sant'Aniello
Caponapoli, tra le case alte, tra la chiesa, a manca, e il bianco
fabricato del teatro anatomico. In fondo, l'arco del vicoletto di San
Gaudioso pareva una gran porta spalancata, sbadigliante sull'oscurità
della stradicciuola, già tutta confusa nelle ombre. Ma il giorno
moriva come tra una infinita dolcezza. Nel lontano tintinnavano le
campanelline d'una invisibile mandra di capre, arrivanti forse dalla
strada d'Atri, o sparse a leccar le mura, laggiù, a Regina Cœli.
E nella piazzetta di Sant'Aniello alcuni piccini giocavano sullo
sterrato, sotto gli alberi nudi, ai cui vecchi rami la gente di laggiù
attacca le corde per isciorinare il bucato. I piccini si rincorrevano
senza gridare; a volte una risata argentina suonava nel silenzio,
o una fresca voce infantile. Due amanti si spiavano alla finestra,
scambiandosi la molle tenerezza dei loro sguardi.

A un tratto una campanella suonò l'_Angelus_, e accosto alla casa
d'Assunta, smettendo di spazzar via un monte di bucce, donna Rosa
la vedova si fece il segno della croce, abbracciando il manico della
scopa.

— Voce di Dio! — sospirò. — Buonasera, Assù!

L'altra rispose:

— Buonasera....

E salutò lievemente con la mano.

La vedova scese nella via e le s'accostò, trascinandosi dietro la scopa.

— Come state?

— Come Dio vuole.

— Ma che faccia avete?

— Come che faccia?

— V'è successo qualcosa?

— A me? Niente! Ma perchè? Che ho in faccia?

E si guardò nella vetrata, in cui le sue forme, confusamente, si
disegnavano.

La vedova si mise a ridere.

— Be', non vi spaventate; così mi pareva. Forse perchè è da ieri che
non vi vedo....

E guardando nel cielo soggiunse:

— Sarà il riverbero. E sarò gialla pur io.

Come l'altra sognava ancora a occhi aperti e non rispondeva, la vedova
stirò le braccia, se le lasciò ricadere lungo i fianchi e tra uno
sbadiglio e un sospiro balbettò:

— Ah! Signore Iddio, dacci forza!...

Raccolse la scopa ch'era caduta, girò sulle calcagna, guardò in cielo
un'altra volta e quindi, voltandosi lentamente verso la Spina:

— Volete sentire la verità? — le fece. — Domani è festa e io, se fossi
voi, me ne andrei in campagna.

Assunta Spina strinse le labbra e tentennò il capo.

— Voi i guai miei li sapete, donna Ro'. Se sapeste che campagna ci ho
pel capo!

— Avete ragione.

Assunta rimboccò una manica e scovrì il polso sinistro.

— Guardate.... Soltanto l'ossa mi son rimaste....

— Ma lui che vuol fare?

— Lui che vuol fare? Io lo so che vuol fare.... Non entrate?...

— No, — disse la vedova, voltandosi per dare un'occhiata alla sua
porta, — ci ho dei pannucci da stirare e i ferri sul fuoco. Be', ma che
vi dice?

— Dice che io sono pazza e che lui non prende mai l'acqua a due
cisterne.

— Tutti così! — mormorò la vedova, e dette un'altra occhiata alla porta.

— Sentite, donna Ro'! — proruppe la Spina, bianca come una carta
e tremante per tutta la persona. — Io lo so che meriterei d'esser
bruciata viva, là in quel larghetto, in una botte di pece, per quello
che ho fatto a Ferdinando mio, che m'ha perdonato cinque volte, come
le dita della mano.... Io lo so.... E mi raccomando ogni notte a quella
bella Madonna Immacolata che è sul canterano perchè non mi faccia fare
una brutta fine come tant'altre....

— Gesù! — esclamò la vedova. — Lontano sia!...

— Meglio sarebbe! O pure me lo raccomando perchè mi faccia morire.
Dico: Madonna mia, pigliami! Ferdinando se ne sposa un'altra. Figli non
ne abbiamo fatti e io non lascio nessuno che mi pianga....

La vedova seguitava a mormorare:

— Gesù! Gesù! Non pare vero....

— Donna Rosa mia, datemi un consiglio! — disse la Spina, afferrandole
il braccio e serrandoglielo convulsamente. — Ditemi qualcosa!....

— Figlia mia, che posso dirvi? V'avesse fatta qualche fattura?

La Spina, liberandole il braccio, ebbe un moto di collera.

— Ancora credete a questo, voialtre? La fattura è qui....

E si toccò in petto, al posto del cuore.

— Ma com'è vero Dio!... — minacciò.

— Ho i ferri sul fuoco... — disse la vedova. — Permettetemi....


II.

La Spina sedette, sulla soglia, puntando i gomiti sulle ginocchia e
le dita medie alle tempie. Daccapo s'udiva un tintinnio che man mano
si andava facendo più distinto. A un tratto una capra bianca sbucò
dal vicolo degl'Incurabili e subito dopo una frotta di capre belanti
le tenne dietro. Il capraio passò davanti alla Spina, la mazza sulla
spalla, zufolando.

— Assù, latte ne volete?

— Dimani, — disse lei, senza muoversi.

Poi guardò nella strada e chiamò:

— Emilia! Emì!....

Una bambina s'era accostata alla fontanella e metteva la bocca al
robinetto. Il vento le rubava l'acqua, allontanandole dalle labbra lo
zampillo che si spandeva e si frangeva per un altro verso. La piccina
s'ostinava e si bagnava tutta.

— Che sete! — mormorò, tornandosene, e ripassando il grembiale sulla
faccia.

Assunta l'aveva afferrata pel braccio e se la trascinava in casa.

— Che t'ha detto Sofia? Da me t'ha mandata, non è vero?

— Sì; la principale m'ha detto: va da donna Assunta, a Caponapoli....

— E che t'ha detto?... Su!

— M'ha dato questo.

Era un pezzettino di carta, il bianco margine d'un giornale, su cui era
scritto con la matita.

— S'è bagnato alla fontanella, — si scusò la piccina.

Al lume della lampada Assunta lesse, balbettando: «Quella persona si
piglia una di Soccavo e hanno fatto tutto».

Diventò pallidissima; la sua mano si stese alla spalliera del letto
maritale e vi si afferrò.

La piccina aspettava.

— Che devo dirle?

La Spina s'era abbandonata su d'una seggiola e chiudeva gli occhi, come
in uno smarrimento di persona ferita la quale si sviene alla vista del
sangue che perde. La bambina ripetette:

— C'è risposta? Che le devo dire?

— Che va bene... — balbettò Assunta. — Che la ringrazio tanto e la
saluto....

L'altra era già sulla soglia. Ma si volse, subitamente, per annunziare:

— Piove.

Si tirò in testa lo sciallettino, raccolse le gonne e scappò, con un
piccolo grido al vento ed all'acqua.

La Spina accostò alla bocca il vigliettino e si mise a lacerarlo in
punta di denti, sputandone intorno, rabbiosamente, i minuti pezzetti.


III.

Una grossa voce maschile, mentre suonavano sul pavimento due stivaloni,
domandò:

— Si mangia? Facciamo presto, chè ho fame. E sotto la cappa del
focolare un uomo si chinò, protendendo le mani alla brace della
fornacetta, scoverchiando la pentola da cui saliva una nuvola roteante,
il vapore appetitoso della minestra. La pentola cominciava a ronfare.

La grossa voce soggiunse:

— Posso?

E una faccia barbuta, tutta arrossata dal fuoco, si volse.

La Spina badava a stendere il mensale.

— Sarà fredda.... — osservò.

— Per me è lo stesso, — fece il marito, — calda o fredda qui ha da
scendere.

E si batteva sul ventre.

Sedettero l'uno in faccia all'altra e l'uomo si mise a scodellare.

Dopo tre o quattro cucchiaiate levò la testa dal piatto.

— E tu che fai? Non mangi?

Ella, tutta assorta, le sopracciglia aggrottate, si lasciava raffreddar
davanti la minestra.

Rispose:

— Non ho fame.

E soggiunse subito:

— Ho mangiato una «pizza» con la vedova.

Vi fu un lungo silenzio. Mentre il muratore inzuppava il pane nella
minestra e ve lo ripescava con le grosse mani ancora incrostate di
calcina, a un tratto la moglie annunziò, lentamente:

— Peppino il sarto sposa una di Soccavo.

L'uomo la guardò, meravigliato. Parve che non avesse compreso.

— Come? Chi sposa?

Ella ripetette, fissandolo con i suoi occhi scuri e profondi:

— Peppino il sarto.... sposa una di Soccavo.... Hanno fatto tutto.

Egli rimase muto. Ma era colpito, così che più volte si sforzò di
rispondere, senza che le sue labbra potessero articolare parola.
Finalmente, senza pur levare lo sguardo, mormorò:

— Be'; e che me ne importa?

— A me sì! — disse la Spina

Si guardarono un secondo. Lui torse lo sguardo pel primo, si versò un
gran bicchiere d'acqua, lo bevve d'un fiato e rimise i gomiti sulla
tavola. Per un pezzo grattò con l'indice sul mensale, vi allineò le
michette di pane, scompose quelle linee, spazzò il mensale con la larga
mano e ve la poggiò aperta, contemplandosi le dita brevi e nodose.

Assunta ripetette:

— Hai sentito? A me importa. Te lo dico per offenderti....

Allora lui, di su la tavola, allungò il braccio e le posò l'enorme mano
sulla spalla. Chiese, placidamente:

— Ricominciamo?

S'era levato e misurava la camera a grandi passi. Tornando dalla
vetrata per la quale avea guardato, rapidamente, nella strada che or
s'era fatta buia e deserta, si venne a piantare davanti alla moglie.

— Senti. Quello che io ho fatto a te nemmeno te l'avrebbe fatto quel
Dio che ci ha creato, — e portò la mano al berretto. — Ma tu non ti
sei pentita mai, e questa è un'altra volta ch'io ti stendo la mano e tu
me la mordi. Io passo e la gente mi ride in faccia. Oramai la vergogna
nostra la sanno tutti....

E levò le braccia, e urlò come un pazzo:

— Tutti! Tutti la sanno!...

Si percosse la faccia con le palme, due, tre volte, fortissimamente, e
cacciò le mani nei capelli.

— Madonna Immacolata mia! — gridò all'immagine del canterano. — Oggi è
venerdì....

Ma non ebbe tempo di finire. La vetrata s'apriva e un uomo, chiudendo
l'ombrella, salutava dalla soglia:

— Buonasera a tutti....

— Sangue di Cristo! — urlò Ferdinando.

E afferrò qualcosa che luceva sulla tavola.

Peppino il sarto balbettò:

— Don Ferdinando.... sentite!... Ah! Madonna mia!...

E all'urto di quel gigante che gli si gettava addosso con una rauca
imprecazione, cadde tra il letto e il canterano. La Spina si coperse la
faccia con le mani. I colpi si seguivano.

Il muratore, accecato, inferociva:

— Questo è per me, questo è per la sposa di Soccavo, questo è per
Assunta....

E a ogni colpo seguiva un rantolo soffocato. Dal corsello del letto la
Spina supplicò:

— Basta!...

E il gran muratore, come se continuasse a obbedirle, si levò, tutto
coperto di sangue e gettò il coltello. Alle sue spalle si apriva la
vetrata.

Lentamente, retrocedette, e scivolò nella via. La vetrata si richiuse.

Ma un gran clamore si faceva nella piazzetta. La vedova, di sotto alla
sua porta, gridava:

— Gente! Gente!

Dal vicolo San Gaudioso arrivava la pattuglia delle guardie che
tornavano dalla visita alle male case del vico del Sole. La piazzetta
s'illuminava; brillavano lumi alle finestre, altri lumi s'inseguivano
tra gli alberi.

— Dov'è? Dov'è? — chiese il brigadiere.

La vedova indicò la casa d'Assunta.

Il brigadiere comandò:

— Due uomini qui avanti.

E spinse la vetrata. Il corpo del sarto era steso a terra, presso alla
tavola, immobile. Una pozza nera gli s'allargava sotto alla spalla
destra, sotto alla testa.

— Sagrestia! — mormorò il brigadiere.

E guardando intorno nella stanzetta:

— Chi è qui? — chiese, a voce alta. — Chi è che l'ha ucciso?

Allora dal corsello del letto si fece avanti la Spina. Ella aveva in
mano il coltello sanguinante e lo mostrava.

Si mise la mano in petto e disse, chiaramente:

— Io, signor brigadiere.




Il voto


I.

— Ah, Cristo crocifisso mio! — gridò Vito Amante, in mezzo alla
viuzza piena di sole, e levò ambo le braccia e le stese al Cristo che
s'affacciava da un angolo. — Ah, Cristo crocifisso mio, morto in croce,
ricordati di quello che ti dico oggi ch'è l'ultimo sabato di maggio!
Fammi guarire, e pei dolori ch'hai patito e per quella corona di spine,
io ti faccio voto di togliere una femmina dal peccato!... E così non
possa io, se ti mentisco, arrivare vivo fino a quella porta!

Si volse e mosse diritto alla sua bottega, che s'apriva dietro di
lui. V'era accorsa a udire e a guardar, sulla soglia, tutta la turba
cachettica dei suoi garzoni tintori, le nervose braccia nude, macchiate
bizzarramente di verde o di porpora fin sopra a' cubiti, infilate
in matasse di lana e di seta gocciolanti azzurrine lacrime intorno.
Altre pallide teste s'affacciavano e pigliavano rilievo sul fondo nero
della tintoria, altre mani verdi, gialle, sanguigne si puntavano agli
stipiti, insudiciati delle continue loro impronte. Come Vito tornava,
avanzando con passo fermo e sicuro, pervaso in tutta la persona, negli
occhi brillanti e nel volto dalla solennità del giuramento, il più
vecchio de' suoi garzoni si volse agli altri, e disse:

— Lasciate passare.

Tutti si fecero da parte. Sulla soglia della bottega, faccia a faccia,
il vecchio garzone e l'Amante si guardarono lungamente, assai commossi,
in silenzio. Finalmente il vecchio mormorò:

— Bene, figlio mio.

Poi soggiunse, stendendo al Cristo della viuzza il suo lungo braccio
magro e una mano che pareva inguantata di viola:

— Quella è la medicina. E non aver paura che Gesù Cristo, d'oggi
innanzi, ti guarderà particolarmente.

— Così sia! — disse Vito. — Io ho fatto il voto e lo voglio mantenere.
Ma lui me ne ha da concedere la forza.

Il vecchio aveva le lagrime agli occhi.

— Te la darà, figlio mio, non aver paura! Dio ci ascolta.

— Ora mi sento meglio, — sospirò l'Amante. — Ci credete voi, don Marco?
Mi sento assai più sollevato. Gli è come se avessi buttata via lì, in
mezzo alla strada, qualcosa che mi pesava sul petto....

Davanti a ciascuno di que' «bassi», de' capannelli commentavano.
La gente andava e veniva, passava, e guardava nella tintoria,
curiosamente, cercando con gli occhi Vito, cercando d'ancora ascoltarne
qualche parola, di sorprenderne un gesto. Certo l'avvenimento era stato
strano. I bambini, davanti alla bottega, s'incantavano, le piccole mani
sul dosso, la bocca aperta. E tutto il vicolo s'empiva d'un susurro
incessante e partecipava al gran fatto. Un gruppo di femmine scese,
dal sommo della stradicciuola, al Cristo dell'angolo. Passando, tutte
a un tempo si voltarono a guardar di sfuggita nella tintoria, dove il
lavoro era stato ripreso. Da una tinozza un gran fumo azzurrognolo
si levava, si diffondeva per la bottega. De' brevi colpi di tosse
suonavano. Un acre odore usciva fin nella via, un pessimo odore di
concia, che assaliva con fortissima nausea lo stomaco. De' tonfi sordi,
a cadenza, si seguivano in fondo, nella semioscurità, ove alcune figure
s'agitavano. Vito non si vedeva.

Quel gruppetto di femmine tirò avanti, deluso; si fermò al Cristo
gigantesco e ognuna di quelle levò in su gli occhi a contemplarselo.
La croce s'ergeva lì, dal tempo dell'ultimo colera, sopra una base a
dado rivestita di mattoncelli azzurri e gialli. Una cupola di latta
proteggeva il Cristo dalla pioggia, e il fondo della cupola era un
campo d'azzurro consparso di piccole stelle d'oro. Il corpo di Cristo
pendeva, la testa bendata ricadeva sulla spalla destra, e per le forate
palme delle mani, dal chiodo rosseggiante, un sottil filo di sangue
scendeva lungo le braccia. Ancora alcune gocce di sangue nerastro
tingevano quel pallido corpo, al sommo del petto; e più sotto, da
un'altra ferita di lancia spicciava pur il sangue sulla bianca fascia
che cingeva la vita. I due fanali della cupoletta erano accesi e, a
volte, nel vivissimo chiarore del sole, le fiammelle loro vagavano
incertamente. In giù, sulla base di mattoncelli, presso allo scoglio
della croce, due piante di camelie si levavano da piccoli vasi dipinti
di rosso, e inaridivano. Più forte e tenace, più verde, sotto un lieve
pulviscolo lucente al sole, un'edera saliva e conquistava quel legno.


II.

Alcune di quelle femmine si misero a pregare sottovoce, gli occhi
lacrimosi sul Cristo. E due altre, giovani, che s'eran piantate lì
davanti, a braccetto, lo contemplavano, mute. Una di queste sbadigliò
e mise un lungo sospiro, seccata. Come le altre, pispiglianti
giaculatorie, si voltavano:

— Be', — osservò, confusa, per dir qualcosa, — ha fatto il voto e non
gli porta nemmeno un cero....

— È vero, — disse la più vecchia. — L'uso è questo. Glie lo voglio
dire, io che l'ho visto nascere.

E se ne tornarono. Per via la vecchia lo andò prima dicendo a tutti.
Ancora si parlava del voto, da per tutto. I passanti si fermavano e
interrogavano la gente del vicolo.

— È stato un giovine che ha fatto un voto al Crocifisso.

— Dei ceri s'è scordato, — interrompeva la vecchia. — E ora ci vado
io....

Entrò nella tintoria e si mise a dire:

— Neh, don Vi', avete fatto il voto e vi siete scordato dei ceri!

— Ah, Gesù buono! — esclamò l'Amante, venendole incontro dal
retrobottega. — Avete ragione! E quanti ce ne vorranno, Nunziata?

— Dodici, questo è l'uso. E alle tre messe ci avete pensato? Fate le
cose a modo, figlio! Non gli date collera al Crocifisso nostro!...

— Avete ragione, avete ragione. Mi lavo le mani e vado pe' ceri...

La vecchia scendeva pian piano i due gradini della soglia,
appoggiandosi allo stipite con una mano e dicendo:

— Non è niente.... non è niente.... Il Signore vi darà la salute....

L'Amante si lavò le mani e uscì. Lungo la strada egli non osava levar
gli occhi, assalito come da un certo senso di vergogna per quel che
aveva fatto. Si sentiva addosso gli sguardi di tutti, quegli sguardi
lunghi, insistenti, che vi seguono fino a quando voi non siete
scomparso, che vi impicciano i liberi e inconsci movimenti del corpo e
che tolgono a' vostri passi il loro moto regolare. Sul suo cammino la
gente si aggruppava, si parlava a bassa voce, perfino gli parlava. Una
voce nasale, lenta, trascinante gli fece:

— Don Vi', coll'aiuto di Dio, statevene sicuro. La Madonna v'accompagni!

Era la cieca Marianna che stendeva la mano gialla ai passanti fin da
quando egli era bambino e scendeva col padre alla tintoria. Qualcuno le
aveva detto:

— Ecco Vito il tintore che passa.

Egli non pensò nemmeno a metterle in mano qualche soldo. Anche la
cieca sapeva del voto, lo sapevano tutti. Gli parve, appena sbucò
nella piazzetta di Santa Caterina Spina Corona, che lo sapessero pur
tutti quei giovanotti commessi di mercanti, garzoni d'argentieri,
lavoratori di sughero o di avorio, che si godevano il sole sulla soglia
delle botteghe e lo guardavano. Allora, tornando alla tintoria col
pacchetto dei ceri sotto al braccio, prese pel vicolo Astuti, risalì,
girando pel vico Sempreviva e, a un tratto, per queste vie salvatrici,
si trovò di faccia al Cristo un'altra volta. La sua tintoria era di
là, a pochi passi e quindi il vicolo s'allungava, risaliva, svoltava.
Nessuno gli badò, poichè egli veniva dalle strade di sotto e scivolava
lungo un muro cieco. Ma, a un tratto, qualcosa gli sfiorò lievemente
la faccia, gli battè sulla spalla e gli cadde appiedi di rimbalzo. Egli
guardò a terra. Era una rosa di maggio. Guardò in su. Non c'erano, sul
muro grigio, se non che le piccole finestre d'una mala casa, chiuse
da verdi persiane. Per le stecche delle persiane ancor due foglie di
rosa caddero, dolcemente, nella via. Poi non vi fu più nulla. Vito
Amante rimase lì sotto immobile, pensoso. Si guardò intorno. Ciascuno
attendeva alle cose sue. Un silenzio di pace s'era fatto e conquistava
tutta la via, da un capo all'altro. Il Cristo enorme era in una gloria
di sole.
